---
title: Что мы можем получить от правильного планирования?
---

Непосредственный эффект от правильного планирования -- это **нарезанные
работы** по исполнителям, которые понимают с помощью каких практик, в
какие сроки и с какими ресурсами они должны получить определенные
рабочие продукты. Эти работы записываются в разные рабочие продукты
практики планирования: план работ, календарь и т. п. Естественно, потом
эти работы необходимо выполнить, а для этого исполнители используют свое
прикладное мастерство.

Хорошо нарезанные работы повышают **желание их выполнить**. Нашему мозгу
нравится решать задачи, но он отказывается это делать, если задача не
сформулирована как работа. Вспомните формулировки «изучить раздел курса»
и «изучить раздел курса в срок до конца дня^[А еще лучше
в указанный слот времени.] с помощью систематического
медленного чтения и мышления письмом, получив образовательные заметки и
отметив прочтенный раздел».

Именно отсюда возникает наше нежелание работать, объясняемое как
**прокрастинация**. Часто прокрастинация -- это отказ нас, как
работника, выполнять не совсем понятную задачу^[Может
быть не ясна прикладная практика или результаты.]. Ведь
если работа понятна от и до, то мозг с удовольствием поставит галочку
(получит положительные эмоции за выполненную работу). Именно поэтому мы
часто не хотим браться за сложную работу, но с удовольствием занимаемся
простыми делами.

В этой связи, **если необходимо решить сложные задачи**, то их
необходимо хорошо сформулировать^[Определить срок,
исполнителя и роль, практику, ресурсы, рабочий продукт.]
в виде работ^[Разбить каждую задачу на несколько
работ.] в рамках планирования. При этом не забывайте,
что, возможно, придется вернуться и провести сессию стратегирования и
моделирования, чтобы уточнить задачи. Это важно, поскольку плохо
определенные или выстроенные в неправильную логическую
последовательность задачи будут негативно отражаться на работах.

Кроме того, правильное планирование позволит **упорядочить хаос**, когда
все валится со всех сторон. Особенно это происходит, когда вам ставят
поручения и необходимо совместить их с уже ранее намеченными планами
(ранее выданные поручения и ваши работы по приоритетным проектам).

Таким образом, правильное **планирование повышает** **вероятность
качественного** **выполнения** **работ и соответственно увеличивает
вероятность создания успешной системы**. Если вы хорошо владеете
практикой планирования, то у вас не только появляется уверенность в
своих силах (вы для себя хороший начальник), но вы также на хорошем
счету у подчиненных^[Они видят, что вы внятно выдаете
поручения, то есть нарезаете работы. Руководитель -- это тот, кто берет
на себя стратегирование и моделирование, а подчиненным выдает хорошо
сформулированные работы.] и у руководителей. Кроме того,
вы владение практикой планирования позволяет справляться как с текучкой,
так и со срочными делами.
