---
title: Что делает человек, занимающийся личным планированием?
---

Человек, исполняющий роль планировщика, переводит задачи в работы,
которые должны быть расставлены по порядку и выполнены в определенное
время. Работы записываются в такие рабочие продукты как план, график,
календарь или другие, в которых описывается горизонт планирования по
проекту (по всем реализуемым проектам).

**Как задачи переходят в работы?**

Планировщик получает задачи, сформулированные по каждому проекту или
выявленные из мимолетных заметок. **Задачи** могут быть по одному
проекту или по нескольким. По каждой задаче могут стоять ориентировочные
сроки исполнения. В любое время у вас могут возникнуть идеи по возможным
задачам и работам, которые можно записать в **мимолетные заметки**, а
потом при разборе отнести их в рабочие продукты практики планирования.

Важно понимать **разницу между понятием «задача» и «работа»**. Задача
содержит действие, которое должно быть выполнено в рамках проекта.
Желательно, чтобы она содержала упоминание практики^[И
главный вопрос тут: как заранее провести «логическое планирование»,
чтобы определить необходимые практики. Какие вообще методы/практики
применять, какими практиками лечить пациента, когда ещё непонятно, чем
он болеет? Какими практиками изготавливать систему, если пока
неизвестно, из чего она будет сделана? А вот когда на эти вопросы есть
ответы в виде задач, расположенных в логическом порядке (логическое
время), то далее в рамках операционного менеджмента формулируем работы в
физическом времени.]. Задача становится
работой^[Еще задача может быть разбита на несколько
работ.], когда известно:

1.  Кто или какой исполнитель (ФИО)^[В личных проектах
    -- это вы сами, но в ваших проектах могут участвовать другие люди
    (члены семьи).];
2.  В какой срок^[В задаче можно указать желаемый срок
    исполнения работы, но в процессе планирования эта дата скорее всего
    изменится, поскольку планировщик видит картину по-своему, и ему
    необходимо учитывать множество аспектов, в том числе и наличие
    ресурсов.];
3.  В какой роли;
4.  По какому методу (практике);
5.  С какими ресурсами;
6.  Какой рабочий продукт будет в результате.

Для того, чтобы правильно сформулировать работу, планировщик должен
иметь доступную информацию **о наличии ресурсов** (времени, средств и
комплектующих) и мастерства у исполнителей.

Мы можем рассматривать себя как станок, который может делать одну
операцию в определенный период времени. Поэтому надо уметь
«**подносить»** к этому станку работы, чтобы он не сломался из-за
неподходящей формы или чтобы ему не подсовывали сразу несколько работ,
которые он не может переварить^[В том числе необходимо
быстро решать что делать, когда постоянно сыпятся новые задачи в течение
дня.]. К тому же необходимо подавать такие работы, после
выполнения которых будет легче выполнить другие работы (или их уже не
нужно будет выполнять).

**Как расположить работы по времени?**

Чтобы профессионально располагать работы по времени необходимо отдельно
изучать такие практики как управление процессами, проектами и кейсами. В
этих практиках подробно излагаются теории о том, как формулировать
работы и как подходить к выстраиванию работ по времени. В нашем курсе мы
изложим лишь некоторые простые и обобщенные принципы теории
планирования. До того, как вы освоите теорию планирования, вы будете
больше ориентироваться на ваш текущий опыт, логику и на более простые
практики, такие как
GTD^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done>]
или таймбоксинг.

Обратите внимание на то, что при распределении личных работ по времени у
вас есть несколько проектов с определенными задачами, а ваш ресурс
времени ограничен. При этом есть разные текущие работы и задачи, которые
у вас не выделены в отдельные проекты. Поэтому будет важно использовать
такой принцип как **устранение многозадачности** (удавливание
мультаскинга), что будет означать в числе прочего сокращение количества
приоритетных проектов.

Также важно отметить, что планировщик работает на **разных временных
промежутках**. Например, он решает, чем ему заняться прямо сейчас, а тут
возникло дело на 2 минуты и легче его сделать сразу, чем записывать. Но,
с другой стороны, сейчас может быть неудобно прерываться, поэтому можно
записать это дело в список дел на день и продолжить работу по плану.
Также планировщик решает, что он будет делать в течение следующего часа,
дня, недели, месяца или года. Но чем дальше горизонт планирования, тем
менее детально могут выглядеть планы работ.

Кроме того, планировщик должен знать, какими ресурсами он располагает. В
целом, у вас есть 4--9 часов активного времени в день, которые вы можете
использовать на рабочие и личные проекты. Причем на интеллектуальную
работу обычно приходится не более половины. А еще у вас есть 2--4 часа
на досуг. Время досуга и работы взаимозаменяемое.

Рекомендуется **осознавать доступное вам время в течение дня, недели и
на другом временном промежутке**, на котором происходит
планирование^[Для этого, в частности, в практике
инвестирования и учета времени мы говорили о целевом показателе времени
фокусировки на день.]. Отличный ориентир -- 6-8 часов
учтенного времени в день. При этом если вы заболели, то планировщик как
бы транслирует стратегу, что работы по всем проектам приостановлены
из-за отсутствия ресурса. И после болезни придется заново провести
стратегирование и последующее планирование. И тогда, возможно, придется
наверстывать упущенное, однако, это необходимо делать в соответствии с
принципами практики организации досуга, чтобы быстро не перегореть.

В итоге получается, что для разных временных промежутков и для разных
контекстов будут работать свои принципы теории. Вам придется каждый раз
находить свои варианты решения того, как выстраивать работы по времени.
Но после изучения данного раздела курса у вас в арсенале появится набор
принципов теории, которые вы сможете применять по
необходимости^[Это все равно, что иметь чемоданчик с
инструментами, которыми вы можете пользоваться. Но для того, чтобы
сделать определенную работу, необходимо выбрать нужный
инструмент.].
