---
title: Ресурсы для планирования
---

Планирование зависит от наличия и доступности ресурсов. Планировщику
важно понимать, каким ресурсом (время, деньги, мастерство) он
располагает в течение дня, недели или месяца, чтобы запланировать под
них соответствующие работы. Обычно наши желания не соответствуют нашим
возможностям, отсюда возникают неудовлетворенности. В этой связи
необходимо принять, что вы не сможете сделать всё, что хотели бы, но за
счет грамотного планирования вы сможете сделать больше, чем могли бы
сделать до изучения данного раздела курса.

Для личного планирования мы будем выделять следующие **виды ресурсов**:

1.  Время;
2.  Финансы;
3.  Физическое или эмоциональное состояние;
4.  Квалификация и мастерство в конкретной практике;
5.  Технологии (инструменты) для работы;
6.  Другое (информация, сырье или другие люди).

В личном планировании **самый важный ресурс -- это время**. Поэтому для
планирования особо важна интеграция с практикой инвестирования и учета
времени. Дело в том, что учет времени позволяет более обоснованно
рассчитывать время на планируемые работы. Вы уже знаете, сколько времени
у вас занимают похожие работы. Можно планировать выделение времени в
помидорках. Например, вы выделяете на написание заготовки 6 помидорок.

Кроме того, необходимо определить **доступное вам время для
планирования**^[В курсе «Рациональная работа» вы
познакомитесь с таким понятием как рабочая мощность.].
Обычно у человека есть 10--14 часов, если вычесть сон, уход за собой и
еду. На продуктивное и инвестиционное время для рабочих и личных
проектов обычно получается выделить 4--9 часов в
день^[Люди часто тяготеют к нижней планке, и чтобы дойти
до середины, будет необходимо предпринять определенные
усилия.], и примерно половину из них может занять
интеллектуальная деятельность. Для того, чтобы работать на максимуме и
даже больше в течение длительного периода, необходимо уделять особое
внимание досугу (оставшемуся времени после работы).

Для того, чтобы эффективнее распоряжаться временным ресурсом, желательно
составить **распорядок дня, который описывает режим жизни и привычки
человека**^[Это условный типовой день, который вы берете
за эталон. При этом, конечно, в жизни бывает разное, и вас может часто
выбивать из колеи. И тут важно каждый раз, как неваляшке, возвращаться к
своему распорядку дня. Постепенно вам не придется прикладывать к этому
больших усилий.]. Например, вы можете разбить день на
несколько частей. При прочих равных условиях утром вы занимаетесь
интеллектуальной работой^[Например, систематическим
медленным чтением и мышлением письмом.], в обед уделяете
время досугу, а вечером -- операционной деятельности и подготовке ко
сну. Такое распределение позволит быстрее понимать, куда относить
какой-либо проект^[Распорядок дня полезен для
стратегирования, в рамках которого вы определяете возможность открытия
нового проекта. Имея распорядок дня (и работая по нему постоянно) вы
будете лучше понимать наличие у вас свободного времени на новый
проект.] или задачу. Это особенно помогает (экономит
внимание на переключения), когда речь идет о текущих работах, которые
возникают неожиданно и их надо куда-то встроить.

При составлении распорядка дня необходимо обратить внимание на время
отхода ко сну и на занятия^[В рамках практики
организации досуга это необходимо делать в первую очередь, потому что
неправильный режим дня не позволяет иметь максимальный ресурс времени
для исполнения работ. То есть с плохим режимом дня и неучтенным временем
у планировщика будет всегда меньший объем ресурса, который он мог бы
использовать.], которые «убивают время». Кроме того,
важно использовать так называемое правило «золотого часа» сразу после
пробуждения (об этом правиле подробнее изложено в «Дополнительных
материалах» к данному разделу).

Финансовый ресурс обычно учитывается в рамках **практик финансовой
грамотности**, в которых происходит учет сбережений, расходов,
инвестирование и т. п. Мы здесь только обратим внимание, что, планируя
работы, нельзя пропустить что-то важное, что может привести к фатальной
финансовой ошибке.

Ваше **физическое и эмоциональное состояние** тоже является ресурсом,
поскольку вы можете быть не в форме, когда придет время выполнять
работы. Например, у вас проходит плановое лечение, или напала взявшаяся
ниоткуда простуда или просто хандра. На все случаи жизни желательно
иметь свой план. И всегда быть готовым к изменению.

Что касается **мастерства,** то желательно не браться неосознанно за
чересчур сложные задачи. Как говорил Михай Чиксентмихайи в своей книге
«Поток: психология оптимального переживания»», лучше брать задачи на
пределе мастерства или чуть выше. А если вы беретесь за очень сложную
задачу, то вы должны это делать осознанно, и понимать, сколько времени
готовы инвестировать на первый этап и что хотите получить. По итогам
выработки данного времени необходимо пройти сессию стратегирования и
последующего планирования.

Кроме того, при планировании работ вы должны учитывать доступность
**инструментов** и необходимость задействования других людей. В этом
случае, вероятно, вам придется разбить работу на несколько
предварительных работ, и уже в них учесть ресурсы для получения
необходимых технологий и специалистов.
