---
title: Рабочие продукты по практике планирования
---

В процессе применения практики личного планирования создаются следующие
рабочие продукты, которые обязательно должны храниться в определенных
частях экзокортекса:

1.  План работ;
2.  Список дел на день (по необходимости);
3.  Календарь;
4.  Распорядок или режим дня;
5.  Другие.

**План работ** необходимо вести постоянно, чтобы учитывать работы по
приоритетным^[Их можно разделить на рабочие и личные,
классифицировать по любому другому признаку или вести простым
списком.] и текущим проектам^[Кроме
приоритетных проектов в любой момент времени могут возникать задачи и
работы, которые тоже нужно сделать, но не за пару минут. Например, нужно
починить полку в ванной. Все работы, которые никак не связаны с
приоритетными проектами можно записывать в текущие проекты. Такие работы
обычно появляются непроизвольным образом, например, из мимолетных
заметок.]. Его можно составлять в разных разрезах: по
датам, приоритетам и т. п. В плане работ можно выделить все проекты и
задачи по каждому проекту, разбить все работы по дням недели или ввести
категорию срочности работ. Все подобные таблицы вы можете также найти в
рабочем пространстве coda. Для их составления использовался шаблон GTD
To-Do List with Gmail^[То есть в качестве основной
дисциплины мы используем GTD Дэвида Аллена, но при этом мы немного
доработали данный шаблон, исходя из принципов теории, которая излагается
в данном разделе.].

Если у вас много входящих поручений в течение дня или вы хотели бы
видеть работы на каждый день, то можете разделить План работ на Важное
(план работ по проектам) и Срочное (список дел на
день)^[Вы также можете вести]:

-   Важное --- это план работ по проектам, которые желательно
    рассматривать, как минимум, раз в неделю. План работы по проектам
    необходимо в экзокортексе (coda, notion). На еженедельной
    стратегической встрече с собой пересматривать и актуализировать
    работы по всем проектам, но особенно по приоритетным;
-   Срочное --- это список дел (работ) на день, который организован как
    чек-лист. Можно вести такой список дел на листочке. И все поручения
    (просьбы), которые приходят в течение дня (от коллег, от
    руководства, из вашего окружения или к вам пришла мысль), записывать
    на этот листочек. В начале каждого дня переносить недоделанные дела
    со вчерашнего дня (если они не скисли), а также заглядывать в
    "Важное" и вписывать от туда актуальные работы на сегодняшний день.
    В конце дня, если что-то стало не срочное, то перенести в Важное, а
    остальное оставить на следующий день.

Нет необходимости вносить в список дел на день то, что можно выполнить в
течение двух минут. Как постулирует Дэвид Аллен: «Если что-то можешь
сделать за две минуты, это должно быть сделано немедленно», не надо
тратить на это время, записывая в список дел. Но если что-то требует
большего времени или у вас нет возможности это сделать прямо сейчас, но
появится через час, то запишите эту работу в список дел на день. Туда мы
вносим работы, которые нецелесообразно вносить в план работ, потому что
они точно будут выполнены сегодня и их проще записать на
листочке^[Это опция. Можно вести этот список в текущих
работах, если вам так удобнее, а не на листочке.]. Если
вы не смогли выполнить эти работы сегодня, то смело записывайте их в
План работ по проектам.

Также вы можете в список дел на день вписать то, что необходимо делать
каждый день. По крайней мере, пока вы ставите соответствующую привычку.
Например, записать в этот чек-лист следующие работы: выпить стакан воды
перед едой^[Можно вешать чек-лист на видных местах: на
зеркале в ванной или на холодильнике.], провести утреннее
планирование, в конце дня провести 5-минутку рефлексии, вспомнив какие
рабочие продукты вы создали в течение дня.

План работ можно синхронизировать с **календарем**^[Coda
позволяет синхронизироваться с Google Calendar.]. В
календаре желательно указывать работы, у которых есть точное время их
исполнения. В календаре можно выделять слоты времени на приоритетные
проекты, задачи или работы. Например, вы можете выделить слоты в 1--2
часа каждый день, которые будете посвящать прохождению курса. В какой-то
день вы занимаетесь утром, а когда-то вечером (хотя занятия утром более
предпочтительны). Рекомендуется в нем держать работы, которые
формулируются как «провести встречу с кем-то по такому-то
вопросу»^[При этом не забывайте по итогам встречи
составлять заметки (протоколы), которые потом должны попадать в другие
рабочие продукты. Например, в черновики постов, план работ и т.
п.]. Кроме того, в календаре можно отметить слоты времени
на работы, которые повторяются еженедельно. Например, совещания,
стратегические сессии, учеба, отдельные практики досуга и т.п. При этом
желательно не заполнять календарь под завязку.

Для повышения ритмичности вы можете поработать с **распорядком дня**
(или режимом дня), который позволит найти излишки времени, а также
снизит затраты на переключение внимания. В распорядке дня вы фиксируете
примерное время подъема и отбоя, а также общие принципы работы и
отдыха^[Например, вы можете установить, что с утра вы
выполняете интеллектуальную работу (учеба и новые проекты), днем
преимущественно операционка, а вечером досуг и активный отдых. Для тех,
у кого более свободный график, можно разделить день на три части: утром
-- интеллектуальная деятельность, днем -- досуг и отдых, вечером --
операционная деятельность (встречи, совещания и т.п.). Обратите
внимание, что такое разделение лишь общий принцип, а каждый день может
планироваться по-своему.]. Соблюдать режим дня особенно
необходимо, когда вы занимаетесь чем-то важным в какой-то период жизни.
Обратив внимание на распорядок дня, вы можете постепенно переносить
вечерние часы (которые часто проводятся непродуктивно и исходя их
сложившихся автоматизмов) на утреннее время^[Начните
отходить ко сну постепенно на 15, 30, 60 минут раньше, а утреннее время
старайтесь инвестировать в обучение. Такая привычка раннего отхода ко
сну и систематического утреннего обучения на протяжении всей жизни даст
больше эффекта, чем какое-то профессиональное
мастерство.].

Вы можете сравнивать себя со спортсменом, который готовится к
соревнованиям и поэтому неукоснительно соблюдает режим дня. Однако в
отличие от спортсменов, деятелю необходима постоянная концентрация
внимания на режиме, ведь можно рассматривать всю жизнь как процесс
конкуренции^[Деятель в отличие от спортсмена «выступает»
каждый день, и он каждый день должен быть в отличной форме. В то время
как спортсмену нужно выходить на пик формы только к
соревнованиям.]. Как минимум, вы конкурируете за бОльшие
деньги, чем у вас есть сейчас. Четкое и систематическое следование
распорядку дня даёт намного больше результатов, чем любые другие
практики повышения продуктивности или применение лучших профессиональных
практик^[Часто на поиск лучших практик и на их
использование затрачивают значительные ресурсы, при этом только простое
соблюдение режима может дать намного больший прирост эффективности.
Искать лучшие практики необходимо, когда эффективность режима дня уже
полностью реализована.]. Ничто так легко не игнорируется
и ничто так легко не приносит пользу, как режим дня.

Кроме вышеуказанных рабочих продуктов практики планирования, у вас могут
появиться и другие^[Кроме приведенного примера, вы
можете составлять список всех рабочих продуктов, которые вы создали в
течение дня. Это и есть главный результат работы за день.
Соответственно, эти работы были когда-то запланированы.].
Например, вы можете собирать список текстов и публикаций в сети, которые
хотите прочитать в свои крошки времени. Соответственно, работа будет
сформулирована так: «между помидорками отдыхаю и отжимаюсь 30 раз» или
«когда появятся крошки времени, я прочитаю вот эти материалы, которые
находятся в таком-то списке и составлю по необходимости заметку». Сама
формулировка работы необязательно должна попасть в какой-то
экзокортекс^[Хотя на первых порах вы можете записывать
такую работу в план работ в проекте «Текущие дела».], так
просто удобнее приучить себя. Можно выработать привычку замечать крошки
времени и при этом сразу начинать выполнять соответствующие работы,
которые касаются изучения материалов из списка **«Список работ для
крошек времени»**.

В конце еще раз подчеркнем, что основные рабочие продукты планирования
необходимо хранить в **экзокортексе**^[Но необязательно
весь экзокортекс должен быть в компьютере или смартфоне. Например,
многие используют листок бумаги для составления списка работ на
день.]. При этом экзокортекс в части планирования можно
распределить по нескольким программам. Например, у вас может быть план
работ в coda, список быстрых дел на день на листочке или план в Google
Calendar.
