---
title: Как освоить практику планирования. Первый этап — уровень “Объяснения”
---

Освоение практики планирования начинается для многих не с чистого листа.
Тем более, что в рамках курса вы уже начали работать с **личным**
**планом по освоению практик саморазвития и, возможно, составляете
чек-лист на каждый день**.

На первом этапе необходимо понять, какие у вас были заблуждения по
поводу границ практики планирования и её отличия от стратегирования,
моделирования и других практик.

Вероятно, мало кому потребуется сильная пропитка относительно важности
планирования, поэтому больше сконцентрируемся на изучении основ этой
практики. Для того, чтобы изучить основы данной практики будет
необходимо провести следующие работы, которые содержатся в домашнем
задании:

1.  Проведите **работу над ошибками**^[Обратите внимание
    на то, как вы планировали до прочтения данного
    раздела.] и запишите основные идеи практики
    планирования, которые оказались для вас новыми. Вероятно, вы часто
    путали планирование со стратегированием.
2.  **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может
    как-то помочь практика планирования. Данная проработка позволит
    лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев
    соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой
    прогресс по устранению этих
    неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих
    неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые
    свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут
    в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь
    с другими практиками саморазвития.].
3.  Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список
    моих** **затруднений.** **Планирование»,** проанализировать свой
    опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в
    качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации
    принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или
    преподавателю.
4.  Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной
    практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники,
    подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб
    на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список
    моих информационных ресурсов.** **Планирование».**
5.  **Определите экзокортекс**, в котором будете вести список всех
    работ.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные
рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на подраздел
"Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные рекомендации.
Записывайте все необходимые работы на неделю в «План работ.
Планирование».

На прохождение первого этапа по практике планирования ориентировочно
выделяется неделя и 10 часов инвестированного времени. Если вам удалось
выделить это время, переходите на следующий этап.
