---
title: Что дальше
---

**Поздравляю вас с успешным окончанием курса**, если вы изучили все
разделы, выполнили домашнее задание и моделировали в рабочем
пространстве. Большое вам спасибо за то, что восприняли курс всерьез и
надеюсь, он оправдал ваши ожидания.

Любой человек учится с рождения и до старости. Современные бабушки и
дедушки осваивают соцсети и искусственный интеллект. Вы тоже в старости
будете чему-то учиться. Потому что обучение --- это и есть жизнь.

Вы теперь хорошо понимаете, что такое **роль ученика,** **что такое
умение учиться** **и почему** **важна культура**^[В том
числе вы понимаете, что эффективный и востребованный сотрудник
получается из хорошего ученика. И отличный сотрудник понимает суть
корпоративной культуры.]. Вы можете объяснить любому про
роль ученика и его практики через аналогию ролей водителя и повара и их
умений водить или готовить. Как за умением водить стоят практики
водителя, так и за умением учиться тоже стоят определенные практики. Это
практики саморазвития или практики культурного человека, который учится
всю жизнь.

Теперь вы можете не только учиться осознанно, но и делать это намного
быстрее и качественнее. Вы понимаете, что один из главных результатов
курса -- это увеличение **скорости обучения сложному**. Заполните
повторно «Чек-лист для оценки мастерства саморазвития», чтобы оценить
результат вашего обучения, в том числе за счет изменения
**мировоззрения**.

Вы изучили данные практики и, вероятно, по многим практикам достигли,
как минимум, уровня «Умение» или «Навык». Вы уже даже могли стать
мастером по таким сравнительно простым практикам как систематическое
медленное чтение или инвестирование и учет времени. Но чтобы стать
мастером по всем остальным практикам и применять их органично вместе,
вам будет необходимо постоянно их применять^[Вспомните
аналогию с автошколой, который приводился в первом разделе
курса.], в том числе в процессе изучения нашей
**основной** **программы** **«Организационное развитие».** С уже
поставленными практиками саморазвития вам будет намного проще и быстрее
ее изучить.

Я уверен, что с практиками саморазвития вам будет по плечу любое сложное
обучение, которое помогает обрести **смелость** **ставить сверхцели**
**и** **иметь** **уверенность по жизни.** Надеюсь, что теперь они стали
вашими постоянными практиками, которые вы будете реализовывать всю
жизнь, а также будете рассказывать о них и даже учить им других людей.
Чем больше людей осознанно учится, тем потенциально лучше наш мир.

Если вы уверены в своем мастерстве саморазвития и хотите учить других
людей, то я буду рад видеть вас в числе наших инструкторов.

Буду рад вашей обратной связи и предложениям о сотрудничестве. Пишите
мне в Телеграм <https://t.me/TserenTserenov>.

Церен Церенов,

разработчик курса, преподаватель,

сооснователь и управляющий партнер ШСМ
