---
title: Стадии обучения и уровни мастерства
---

Для того, чтобы перейти в следующем подразделе к этапам постановки
мастерства, сначала необходимо объяснить понятия "стадии обучения" и
"уровни мастерства".

**Стадии обучения** --- это определенный отрезок времени, в котором
выполняются работы для постановки мастерства (развития мастерства).
Работы осуществляются по конкретным методам
(практикам)^[Например, мне нужно совершить работу --
проплыть 1 км. Я эту работу выполняю методом плавания
кролем.]. В свою очередь, **уровень мастерства** --- это
степень владения изучаемой практикой. Например, можно выделить стадию
"Пропитка", без которой невозможно вкладывать инвестиционное время в
освоение нового. А уровень владения "Умение" означает способность
применять конкретную практику и даже делать это систематично, хотя будет
невысокое качество рабочих продуктов или медленная скорость работы.

Уровень мастерства определяет то, что вы можете делать в жизни или в
работе, обладая этим мастерством. В свою очередь, стадия обучения
(подстадия, а далее задачи и работы) обращает внимание на то, как
развивать этот уровень мастерства. В рабочем пространстве coda дается
чек-лист «Прогресс развития мастерства саморазвития» для самостоятельной
проверки текущего уровня мастерства, а также дается план работ (исходя
из стадий) на каждую неделю^[Данный план работ вы
сможете адаптировать под себя.].

Существуют разные теории о том, как описывается уровень мастерства и
какие выделяются стадии обучения. Мы будем опираться на следующий
вариант, который включает **4 уровня мастерства** --- "Объяснение",
"Умение", "Навык" и "Мастерство", а также **4** **стадий обучения** ---
Пропитка и Изучение теории, Анализ и планирование, Практическое
применение (тренировка), Обучение других и Просвещение.

Опишем как развивается прогресс во владении любой практикой в таблице
"Связь уровней мастерства и стадий обучения". В ней мы выделим 4 этапа
постановки мастерства (по названиями 4 уровней мастерства). Каждый этап
у конкретного человека будет занимать разное время, поэтому мы не будем
приводить точные временные периоды. Но каждому студенту желательно
отслеживать этапность в личном понедельном плане по курсу.

В таблице показана **приоритетность работ** по каждой стадии на всех
этапах постановки мастерства. Выделенная приоритетность позволит вам
лучше управлять своим вниманием (осознанное обучение) на разных этапах.
Данная таблица будет использоваться для описания этапов постановки
мастерства, а также для формирования личного плана обучения по каждой
практике.

Связь уровней мастерства и стадий обучения\*

**Стадии/Уровни мастерства**

**1. Объяснение (мотивация, любопытно или надо)**

**2. Умение (систематичность, могу)**

**3. Навыки (качество и скорость, хочу)**

**4. Мастерство (творчество, не могу не)**

Пропитка себя и Изучении теории

**1**

**2**

4

4

Анализ и планирование (обратная связь)

**2**

**1**

3

4

Практическое применение

4

**1**

**1**

3

Обучение (других) и Просвещение

5

4

**2**

**1**

\* где 1 -- максимально высокая важность стадии на соответствующем
уровне развития мастерства, а 5 -- минимальная.

В таблице условно показан необходимый уровень внимания по каждой стадии
на конкретном этапе постановки мастерства. Например, на первом этапе
"Объяснение" требуется уделить повышенное внимание пропитке и изучению
теории, но можно не обращать внимание на обучение других и просвещение.
С другой стороны, роль этих последних стадий возрастает по мере роста
мастерства. И просвещение, и обучение других становятся важными, когда
вы превращаетесь в мастера, потому что только так у вас получится
бесконечно повышать уровень своего мастерства.
