---
title: Рабочие продукты курса
---

В рамках курса вы будете работать со следующими типами рабочих
продуктов:

--- вы будете учиться с помощью практик саморазвития и будете составлять
**рабочие продукты** **в том числе с их помощью в** рамках своих рабочих
и личных проектов. Например, имея уровень "Навык" по практике мышления
письмом вы сможете легко создавать документы для своей команды или
писать приличного качества личные посты (заготовки --- как результат
мышления письмом) и публиковать их среди единомышленников. Список
рабочих продуктов по каждой практике содержится в ее описании;

--- вы будете формировать **рабочие продукты,** **которые помогают**
**изучать практику**. Например, таблица "Список моих затруднений.
Организация досуга" поможет обратить внимание на ваши проблемы с
досугом, чтобы выработать план по их устранению, а "Шаблон 5-абзацной
заготовки"^[Он размещен в «Дополнительных материалах»
раздела 4.] поможет начать практиковать мышление письмом.
Список рабочих продуктов, помогающих в изучении конкретной практики
саморазвития, обычно перечислен в домашнем задании раздела о конкретной
практике;

--- вы будете отслеживать общие **рабочие продукты для управления личной
образовательной траекторией.** Например, план обучения практикам
саморазвития позволит следить за всеми работами, которые вы планируете
осуществить в рамках курса. Список рабочих продуктов по всему курсу
будет приведен ниже.

Обратите внимание, что изучение курса означает обязательную работу со
всеми перечисленными типами рабочих продуктов, которые размещены в
рабочем пространстве coda. Отслеживайте их ежедневно и проводите
еженедельный анализ общего количества и качества созданных рабочих
продуктов.

Список некоторых рабочих продуктов для управления личной образовательной
траекторией:

1.  **План** **работ** по обучению практикам саморазвития: все работы,
    которые необходимо провести по каждой практике. Обратите внимание,
    что при заполнении данного плана необходимо указать ожидаемый
    результат работы, в том числе назвать конкретный рабочий продукт.
2.  **Список неудовлетворенностей**^[Александр Канцевой,
    который проходил данный курс в качестве бета-тестера, предложил
    такую фразу: "Не пугайтесь если у вас много неудовлетворенностей и
    вы не знаете, что с этим делать, выберете 1-2-3 приоритетных и
    сосредоточьте свои усилия на них".]: перечисление
    всех текущих личных неудовлетворенностей, которые вас беспокоят и
    которые вы хотели бы устранить на этом курсе или в будущем. Данную
    таблицу можно использовать за пределами данного курса, она поможет в
    карьере или в организации личной жизни^[Наш мозг
    работает на простом принципе: он фильтрует многообразие окружающего
    мира, концентрируя внимание на определённых объектах. Описание
    неудовлетворенностей -- это своеобразный чек-лист того, на что надо
    обращать внимание. Систематически работая с формально описанными
    неудовлетворенностями (программируя мозг), вы повышаете свои шансы
    увидеть возможности и найти лучшие варианты для достижения
    целей.].
3.  **Прогресс** **развития мастерства** **саморазвития**: текущий
    уровень мастерства по всем практикам саморазвития. Отслеживайте свой
    прогресс в течение всего курса, не реже 1 раза в 2 недели.
4.  **Список информационных ресурсов для пропитки**: составляется по
    каждой практике для того, чтобы осознавать свою окружающую среду,
    которая будет мотивировать и другими способами помогать осваивать
    практики и развиваться за пределами курса.
5.  **Мой экзокортекс** **(второй мозг)**: список используемых
    технологий, которые задействованы в практиках саморазвития, а также
    фитнес-трекеры и приложения здоровья. Проследите как связаны между
    собой различные приложения, которые входят с состав вашего
    экзокортекса^[Это говорит о связности экзокортекса.
    Например, куда попадают мимолетные заметки и что с ними происходит
    далее. Откуда попадает информация в план работ и
    т.п.].
6.  **Мои роли**: список исполняемых ролей в рабочих и личных проектах.
7.  **Мои заметки**: шаблон для составления образовательных заметок по
    курсу, которые появляются в процессе систематического медленного
    чтения каждого раздела курса. Если вы проходите онлайн-курс на
    платформе Aisystant, то можно воспользоваться сервисом составления
    заметки, который расположен в шапке курса.
8.  **Мои черновики**: список тем, которые вы хотите проработать в
    рамках мышления письмом. Темы могут касаться ваших интересов и/или
    могут быть составлены по списку приоритетных проектов, которые
    определяются в стратегировании.
9.  **Шаблон «Чек**-**лист на каждый день»:** список действий, которые
    необходимо выполнять каждый день.
10. **Информационные документы**, в том числе использованная литература.

Все рабочие продукты курса вы можете также найти в рабочем пространстве
в coda, ссылка на которую размещена в первом домашнем
задании^[В бесплатной версии курса вы можете знакомиться
только с текстом курса, но для его реального прохождения с доступом к
рабочему пространству в coda необходимо приобрести платную подписку
«Бесконечное развитие». Кроме того, рекомендуется проходить данный курс
с преподавателем, который поможет быстрее освоить мастерство работы со
всеми рабочими продуктами курса.]. Если вам не совсем
понятна теория или вы с ходу не разобрались в том, как использовать
рабочие продукты, то просто начните делать. **Заполняйте каждую ячейку**
**в Задании и в Моделировании,** **описывая** **свою жизнь так, как вы
её понимаете.** На первом этапе важнее не соблюсти теорию, а начать хоть
что-то делать. А предложенные шаблоны не худший для вас вариант, чтобы
сфокусировать внимание. Сделав первый проход по рабочим продуктам, вы
посмотрите потом на них повторно совсем другими глазами.
