---
title: Как справляться с беспокойством и устранять неудовлетворенности?
---

Для того, чтобы устранять неудовлетворенности, необходимо действовать.
Можно, конечно, напряженно ждать^[В некоторых случаях
это тоже работает, и такой подход можно рассматривать как один из
вариантов. Но в вашем арсенале должен быть и активный вариант, когда
нужно действовать осмысленно. Для этого важно понимать: когда и что
делать, как организовать действия и многое другое. Вы не обязаны знать
всё от и до, но должны умело ставить гипотезы (в т. ч. чтобы не
совершить фатальных ошибок), тестировать их, получать обратную связь и
выдвигать новые гипотезы.], когда проблема самоустранится
или бесконечно ходить к психотерапевту. Но положительный результат более
вероятен, если человек думает, постоянно учится и систематически что-то
предпринимает. Вопрос: что нужно делать и чему соответственно надо
учиться, чтобы сделать хорошо?

Дело в том, что мы можем столкнуться с **двумя сложными
ситуациями**^[Отсюда возникают проблемы, с которыми люди
часто обращаются к психологам:
<https://systemsworld.club/t/psihologiya-v-kakih-sluchayah-pomogaet/16896>.]:

1.  Слишком много неудовлетворенностей, с которыми надо как-то
    разобраться;
2.  Мы не знаем, как устранять некоторые неудовлетворенности.

Чтобы выйти из сложных ситуаций победителем, необходимо **учиться
практике стратегирования**, которая призвана находить
неудовлетворенности и переводить их в приоритетные проекты, в рамках
которых эти проблемы будут устраняться.

Здесь вроде все довольно просто. Но приведу один пример, в котором
показывается, что при работе с неудовлетворенностями интуиции
недостаточно. Когда мы говорим о личных неудовлетворенностях, то наше
внимание сосредотачивается на себе. Однако, смотреть на свои текущие
неудовлетворенности недостаточно, необходимо смотреть шире. Вписаться в
новый мир (идти в ногу со временем) означает связать свои
неудовлетворенности с проблемами других людей, сообществ и общества.
Поэтому, в частности, необходимо развивать свою агентность и растить
свои неудовлетворенности, чтобы вас интересовано не только личное, но и
проблемы окружения, а далее и изменение мира. Поэтому среди ваших личных
интересов будут постепенно появляться проекты, которые создают успешные
системы для других людей. И **чем больше людей вы смогли осчастливить
(устранить их неудовлетворенности), тем больше ваш успех**. А ведь
именно успех устраняет многие личные неудовлетворенности. То есть личные
проблемы подчас более вероятно устраняются за счет того, что вы сделали
что-то более глобальное, а не только напрямую работали со своими
неудовлетворенностями^[Например, создав успешную систему
для других людей, вы получите средства и признание, которые позволят
устранить многие свои неудовлетворенности.]. Поэтому
рекомендуется составлять список неудовлетворенностей, который условно
поделен на три блока^[Сначала у вас будет перекос в
сторону первого или личного, но с ростом мастерства и по мере опыта
стратегирования у вас будет пополняться следующие блоки. Точно также
будет расти масштаб ваших приоритетных проектов.]:

--- то, что мне не нравится в себе (тело, мастерство, собственность);

--- то, что меня не устраивает в ближайшем окружении и в сообществе
(семья, место жительства, социальное окружение, команда и т.п.);

--- проблемы на уровне общества и человечества, которые я хотел бы
изменить.

Практически **каждый человек так или иначе занимается
стратегированием,** хотя делает это неосознанно -- точнее не пользуется
формальным методом, а пытается действовать по наитию. Например, все
понимают, что надо сначала выявить беспокойства и потом попробовать
что-то сделать. Однако, одной логики для этого недостаточно, желательно
использовать лучшие знания системного менеджмента в области
стратегирования.

Практика стратегирования изучается в основной программе «Организационное
развитие» Школы системного менеджмента в курсе «Системный менеджмент». В
текущем курсе мы будем рассматривать данную практику применительно к
личной жизни. Поэтому мы немного ее упростим и не будем излагать все
понятия и принципы основной теории. В нашем курсе вы будете изучать
личное стратегирование, хотя слово «личное» мы часто будем опускать для
краткости.
