---
title: Что такое стратегирование?
---

Стратегирование можно представить как непрерывный процесс разработки и
реализации стратегии^[Хотя речь идет не о полном цикле
реализации стратегии, поскольку для этого необходимо планирование,
моделирование и выполнение прикладных практик, но тут подчеркивается,
что на любой стадии мы получаем обратную связь о ходе реализации
стратегии, и всегда готовы внести в нее корректировки.].
Данный процесс осуществляется по определенной практике, которая имеет
одноименное название -- стратегирование^[Как вы можете
заметить, теория тоже называется стратегирование.]. Само
слово появилось по аналогии со словом бюджетирование. Оно возникло,
когда стало понятно, что бюджет устаревает на следующий же день после
его утверждения и необходимо выстраивать вокруг него отдельный процесс.
Точно так же **быстро устаревает и** **стратегия,** **поэтому**
**необходимо постоянно стратегировать**^[Возможно,
сейчас слово «стратегирование» режет вам слух, но точно также когда-то
многим резало слух слово «бюджетирование», однако постепенно оно
прижилось в культуре и стало повсеместным. Точно такая же участь ждет и
понятие «стратегирование».].

В стратегирование входит работа с неудовлетворенностями, постановка
целей, принятие решений о включении в определенные проекты или виды
деятельности (или запуск своих проектов), а также приобретение новых
навыков и мастерства. Стратегирование является осознанным инструментом
для достижения успеха в работе и личной жизни. Успеха можно достичь и
без стратегирования, но явно поставленная практика повышает вероятность
и сокращает сроки (за счет управления внимания, систематичности и ставку
на лучшие методы, выработанные цивилизацией).

**Главным результатом стратегирования** **является** **определение**
**стратегии** **(** **как** **метода)**, которая часто описывается в
одноименном документе^[Хотя на предприятиях могут быть и
другие названия документов, где описываются стратегические вопросы.
Однако важнее не столько название документа, сколько его
содержание.]. Стратегию рассматриваем как
метод^[В документе «Стратегия» описывается метод
достижения цели.], который позволит в какой-то период
времени будущего достичь поставленной цели (например, создание какой-то
системы). Прогнозируемый период будем назвать горизонтом
стратегирования.

Например, у человека может быть неудовлетворенность своим заработком. Он
может в рамках стратегирования выбрать разные методы (и соответственно
роли) для устранения этой неудовлетворенности на ближайшие 3-5 лет.
Например, методом может быть предпринимательство (стать
предпринимателем) или наемный труд. В последнем случае он может более
конкретно выбрать метод программирования и стать ИТ-шником. Осознанное
рассмотрение вариантов, в том числе мышлением письмом, позволит лучше
рассмотреть детали и определить важные аргументы. При этом всегда можно
вернуться к своим записям и пересмотреть их. В процессе такой работы
формируется мастерство стратегирования, то есть способность принимать
важные решения.

Мы здесь будем говорить о том, что необязательно иметь один большой
документ «Моя личная стратегия», который вы будете разрабатывать
длительное время. Мы считаем, что **личная стратегия может содержаться в
нескольких рабочих продуктах**, о которых пойдет речь в этом разделе.
Забегая вперед скажем, что на роль вашей личной стратегии на какой-то
**горизонт стратегирования** вполне годится заготовки или
публичный^[Или заготовка для единомышленников, или
совсем не публичный документ.] пост о том, что вы
предполагаете сделать в течение ближайшего времени (недели, месяца,
осени, зимы и т. д.). По сути, в этой заготовке вы описывается метод
того, как планируете достичь цели.

При этом намного важнее не сама форма документа, а **инвестированное в
процесс стратегирования время и систематичность** **его выделения**. То
есть свою заготовку со стратегией^[А также
неудовлетворенности, приоритетные проекты и т. п.] вы
можете пересмотреть уже на следующей неделе (в следующем месяце) и
скорректировать его^[Например, у меня горизонт
стратегирования более 10 лет, но я каждую неделю, как минимум,
прочитываю свои стратегические записи на будущее. Как максимум, вношу в
них поправки. Еще идеи по стратегии ко мне могут приходить в течение
недели, и тогда я их записываю в мимолетные заметки.].
Причем делать это периодически просто необходимо, потому что жизнь не
стоит на месте. И вот такая постоянная работа со стратегией и называется
стратегированием. Правило хорошего тона -- заниматься стратегированием
раз в неделю (сессия стратегирования и планирования^[В
практике стратегирования говорим о сессии стратегирования, но
еженедельная встреча с собой может назваться сессия стратегирования и
планирования, поскольку на ней можно одновременно приниматься решения по
планированию. Но короткое название может содержаться только главную
практику -- стратегирование.]) или, как минимум, раз или
два в месяц.
