---
title: Что получает человек от стратегирования
---

Основной эффект от поставленной практики стратегирования для человека --
это снижение беспокойства и уверенность в том, что он владеет
**инструментом, который позволит ему смело смотреть в будущее.**

Стратегия не гарантирует успеха, но без нее сложно жить. Она помогает
определить направление и период^[Период будущего,
которое входит в рассмотрение, называем горизонтом
стратегирования.] развития, а также защититься от
нежелательных активностей, которые бесцельно расходуют ресурсы внимания,
времени, денег. Это достигается просто за счет того, что мы осознанно
уделяем внимание сложным ситуациям и работаем с неудовлетворенностями.
Регулярно стратегируя, мы **снижаем вероятность неприятных
сюрпризов**^[Деятель не боится неожиданностей, он их
даже ожидает. Он понимает, что от них невозможно увернуться, но можно
научиться новому, чтобы с ними справиться.]**,** потому
что в процессе стратегирования вынужденно отвлекаемся от рутины
(автоматизмов) и смотрим в будущее через свои приоритетные
проекты^[Которые можем гибко менять и корректировать.
Ведь каждую неделю проводим сессию стратегирования, на которой
пересматриваем проекты, задачи и анализируем результаты работ за
неделю.]. При этом мы за счет мышления письмом описываем
свои чувства (эмоции и ощущения), формируем гипотезы и прорабатываем
варианты действий (проекты).

Желание избежать неприятностей в будущем^[И желание
постоянного познания для этого.] -- это одна из
фундаментальных **идей** **смысла жизни**. Деятель всегда пытается
познавать и моделировать что-то новое или непонятное в своем окружении,
чтобы случайно не прозевать момент, когда может возникнуть фатальная
неприятность. Согласно принципу оптимизма Дэвида Дойча какая-то
неприятность обязательно произойдет с каждым, вопрос лишь в том,
насколько мы к этому готовы.

Практика стратегирования **повышает шанс справиться с любыми
проблемами**, в том числе за счет наличия формального описания
действительности на текущий момент и на период горизонта
стратегирования. Поэтому мы не устаем призывать к заполнению таблиц
(моделированию) в рабочем пространстве. Без этого невозможно научиться
стратегировать и далее планировать. Эти практики осуществляются
посредством мышления письмом.

С практической точки зрения **деятель имеет стратегию** **на любой
текущий момент времени** и достаточное мастерство, чтобы быстро изменить
её в случае новых обстоятельств. Это не обезопасит на 100% от фатальной
ошибки, и это тоже важно осознавать. Но это намного лучше, чем вообще не
иметь стратегии или мастерства систематического обновления стратегии.
