---
title: Для кого важно и полезно стратегировать
---

Стратегирование важно для всех, кто хочет быстрее добиваться успеха и
достигать своих целей, устраняя сложные неудовлетворенности (свои и
других людей). Оно особенно полезно для организаций, с точки зрения
конкуренции, но и для деятеля, который хочет менять
мир^[Необходимо постоянно принимать важные решения не
только по отношению к рабочим проектам, но и не упускать личные системы:
дети, семья, дом и т. п. Без стратегирования невозможно эффективно
распоряжаться ресурсами.].

Мы уже говорили, что без стратегии живется сложно и беспокойно, потому
что она помогает определить направление движения и/или принять решение о
том, как достичь желаемых результатов. То есть вносит ясность и
упорядоченность. Иметь хоть **какой-то формальный инструмент намного
лучше, чем уповать** **только** **на интуицию** **и прошлый опыт**. Хотя
кто-то с этим будет не согласен. В этой связи, прежде чем изучать данный
раздел, рекомендуется прочитать раздел 2 курса «Системное саморазвитие»
(подраздел «Модели обучения) о левом и правом спектре мышления.

**Стратегия** **фильтрует** **залетные (из окружения)** **идеи** и
помогает выбрать наиболее эффективные задумки. Поэтому стратегировать
полезно тем, у кого много разных идей, проектов и желаний.
Стратегирование поможет выбрать приоритеты и тестировать
их^[В том числе за счет того, что вы будете удерживать
внимание на неудовлетворенностях и на гипотезах по их устранению
(приоритетные проекты), соответственно с большей вероятностью будете
потреблять нужную для этого информацию и у вас будут появляться новые
идеи и мысли, которые помогут в достижении целей.].

Стратегирование также **полезно тем, кто не особо понимает, что делать
или с чего начать, у кого кризис** **идей**. В этом случае необходимо
поставить творческий конвейер и просто начать стратегировать -- процесс
на этом этапе важнее целей, а цели обязательно появятся чуть позже. Они
не могут не появиться, потому что у каждого человека есть
неудовлетворенности. И стратегия помогает выявить эти
неудовлетворенности и перевести их в цели, приоритетные проекты и
системы на определенный горизонт стратегирования.

Стратегирование вместе с планированием особенно **полезно тем, кто
увлекается медитацией**. Полезно помедитировать (мышлением письмом) над
своими неудовлетворенностями, идеями, целями, чтобы перевести их в
конкретные проекты, задачи, планы и работы. Стратегирование и
планирование можно рассматривать как аналог медитации, поскольку в
сессии стратегирования вы тоже управляете своим вниманием, но при этом
результат проявляется не только во внутреннем состоянии медитирующего,
но и в виде конкретных дел (и рабочих продуктов), которые могут
существенным образом преобразить вашу жизнь.

Стратегирование будет полезно тем, **кто парит в** **мечтах** **и кому
необходимо** **заземление.** Мечтать и строить воздушные замки не
вредно, просто при этом необходимо твердо стоять на земле, то есть
понимать, как эти абстракции воплотить в физическом мире.
