---
title: Мастерство стратегирования
---

Мастерство стратегирования включает в себя **умение разрабатывать и
реализовывать стратегии** и другие рабочие продукты практики
стратегирования в различных контекстах. Для этого нужно:

-   иметь способность формулировать четкие и достижимые цели, исходя из
    неудовлетворенностей^[Работая с
    неудовлетворённостями, начинаешь мыслить и видеть
    нужное.];
-   записывать в течение дня мимолетные заметки, потому что некоторые из
    них могут касаться ваших стратегических
    идей^[Мимолетные мысли -- это отложенный результат
    потребления информации.];
-   определять приоритеты в виде проектов и систем на сессии
    стратегирования^[Желательно записывать идеи в
    течение дня в виде заметок, но выбирать приоритетные проекты лучше
    на специальной сессии, к которой необходимо готовиться. Каждый
    проект рассматривается на определенный горизонт
    стратегирования.];
-   способствовать выбору лучших средств (практик) для достижения этих
    целей;
-   обрабатывать обратную связь по итогам реализации стратегии и
    своевременно менять её.

Мастерство стратегирования включает в себя **мастерство целеполагания**
как осознанный подход к постановке целей^[В системном
мышлении вы узнаете, что хорошая цель -- это создание целевой
системы.]. Основной принцип этого мастерства ---
постоянное повышение посильных целей. Старость наступает тогда, когда
перестаем ставить перед собой сверхцели и нам больше хочется решать уже
известные задачи, избегая неожиданностей. Постоянное повышение целей ---
это бесконечное развитие, а слова "посильные цели" обращают внимание на
то, что необходимо повышать порог сложности поэтапно (это еще связано с
концепцией свободы воли). Последнее необходимо для того, чтобы не
переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку, а
также чтобы сохранять мотивацию.

Можно ставить долгосрочные цели, которые пока даже неизвестно когда
достигнете, а также ближайшие, которые с большой вероятностью можно
достигнуть в течение 3-6 месяцев, то есть вложив от 100 до 500 часов.
Это позволяет видеть перспективу, но при этом ощущать ближайший
результат (систему), до которого могу «дотронуться мозгом».

Кроме того, **мастер стратегирования** должен быть гибким и уметь
адаптироваться к изменяющимся условиям и требованиям окружения, что
означает непрерывное стратегирование в течение дня^[Вам
в течение дня может прийти в голову хорошая идея, поэтому важно обращать
на это внимание и рассматривать её как потенциальную идею для будущего
стратегического решения.] и периодически во время
стратегических сессий. Он должен быть собранным, чтобы никакая проблема
не смогла его выбить из колеи. Это означает, что он всегда возвращается
к налаженному процессу стратегирования, даже если по каким-то причинам
(болезнь, стресс, командировки и т. п.) упустил его из внимания. Важно
понимать, что стратегирование не является одноразовым процессом, а
требует постоянного развития в течение всей жизни и обновления стратегий
в соответствии с изменяющимися условиями, целями и горизонтами
стратегирования.

Данное обновление может происходить в рамках специальных плановых и
внеплановых **сессий стратегирования**^[Регулярная
встреча с самим собой для рассмотрения своих неудовлетворенностей,
приоритетных целей и прочих важных мыслей.]. Вы можете
забронировать время в какой-то день недели (или месяца), чтобы создавать
рабочие продукты, в том числе анализировать неудовлетворенности,
формулировать цели, проводить анализ, обрабатывать обратную связь,
разбирать заметки и т. п. По сути, вы работаете на выстроенном
творческом конвейере посредством мышления письмом. Вы также можете
обращаться к своим стратегическим рабочим продуктам в любое время и
вносить не критические изменения. Существенные же изменения желательно
проводить по итогам запланированной сессии стратегирования.

Нет единого метода стратегирования, который бы приводил к успеху во всех
ситуациях. Поэтому нет никаких шаблонов и чек-листов, которые необходимо
заполнить, чтобы появилась отличная стратегия. Мы дадим список рабочих
продуктов, которые необходимо иметь в виду при стратегировании, но их
создание и адаптация под разные контексты потребует творческого подхода
в составлении разного рода **гипотез**.

Разработка стратегических документов полностью основывается на ваших
гипотезах. Вы формируете их относительно
неудовлетворенностей^[Вам может быть некомфортно или у
вас могут быть негативные ощущения, но, когда вы описываете их словами,
тем самым вы формулируете гипотезу.], списка проектов,
средств для достижения целей и т. п. При этом необходимо не только
правильно формулировать данные гипотезы, намного важнее **крутить цикл**
**стратегических гипотез:** формулирование гипотезы -- тестирование--
получение и обработка обратной связи -- формулирование новой гипотезы.
Таким образом, гипотезы проверяются относительно неудовлетворенностей,
проектов и средств достижения целей.

Почему важен этот цикл можно продемонстрировать на примере мимолетных
заметок. Непроизвольно пришедшие в любой момент мысли не случайны. Это
результат ранее проведенной работы. Например, если вы будете постоянно
удерживать внимание на своих неудовлетворенностях, медленно читать
заранее отобранную литературу, работать с приоритетными проектами,
находиться в специально созданном окружении, то так вы увеличиваете
вероятность придумать что-то важное для вас и, возможно, для мира.
**Случайные открытия делают предварительно обученные мозги** или удача
обычно хорошо подготовлена заранее (реже случается слепая удача).
Поэтому следует обратить внимание на строительство личного творческого
конвейера.

Мастер стратегирования работает со следующими основными рабочими
продуктами:

+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| **Входящие**          | **Внутренние рабочие  | **Внешние рабочие     |
| **рабочие продукты**  | продукты практики**   | продукты, созданные   |
|                       |                       | по практике**         |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
| 1\. Ощущаемые         | 1\. Повестка          | 1\. Список            |
| неудовлетворенности   | стратегической        | неудовлетворенностей  |
|                       | сессии                |                       |
| 2\. Исчезающие        |                       | 2\. Приоритетные      |
| заметки               | 2\. Мои критерии      | проекты, в том        |
|                       | выбора                | числе система и       |
| 3\. Аналитика по      |                       | рабочие продукты      |
| учтенному времени     | 3\. Список проектов   |                       |
|                       |                       | 3\. Стратегия         |
| 4\. Личная база       | 4\. Список моих       |                       |
| знаний                | затруднений по        | 4\. Список            |
|                       | практике              | приоритетных          |
|                       |                       | черновиков на         |
|                       | 5\. Список            | неделю                |
|                       | мотивационных         |                       |
|                       | вознаграждений для    | 5\. ...               |
|                       | себя                  |                       |
|                       |                       |                       |
|                       | 6...                  |                       |
+-----------------------+-----------------------+-----------------------+
