---
title: Что делает человек, обладающий мастерством стратегирования
---

Мастер стратегирования регулярно занимается стратегированием по своему
выработанному графику^[Или работает на своем творческом
конвейере.], удерживая внимание на следующих стадиях
практики стратегирования:

**1.** **Мониторинг** **своего** **состояния** **-- по необходимости, а
анализ --** **на** **сессии стратегирования.**

Важно приучить себя обращать внимание на неприятные ощущения, которые
вам не удается устранить. Например, если появилось ощущение жажды или
голода, то вы понимаете как эти неудовлетворенности устранить. Но часто
нам что-то не нравится, мы испытываем дискомфорт или негативные
эмоции^[Вот десятка негативных эмоций: 1. Гнев, 2.
Расстройство. 3. Отчаяние, 4. Страх, 5. Печаль, 6. Злость, 7. Ревность,
8. Обида, 9. Зависть, 10. Отвращение.], причину которых
сложно распознать. Причем в некоторые периоды жизни такие ощущения
возникают с определенной периодичностью или усиливаются. Если невозможно
сразу понять, почему это происходит, то приходится догадываться и
формулировать гипотезу.

Заметив неприятные ощущения, необходимо записать их в мимолетные
заметки, чтобы потом проработать на сессии стратегирования. Надеемся,
что вы уже проводили сессию стратегирования, когда составляли список
неудовлетворенностей по каждой практике саморазвития. То есть
необязательно ждать специального дня, чтобы сделать это. Хотя выделенный
слот времени в еженедельном расписании под сессии приучает к ритмичности
реализации практики.

По результатам данной стадии у вас появляются рабочие продукты, которые
описывают ваши проблемы и неудовлетворенности, которые вы не можете
разрешить текущим жизненным мастерством. Это может быть текстовый
документ и/или таблица **«Список неудовлетворенностей»,** а также
возможные **идеи для стратегии** (заметки, черновики или заготовки) о
том, на что вам следует обращать внимание или какие лайфхаки могут
оказаться полезными. Данные идеи для стратегии -- это ваши гипотезы
относительно важных для вас моментов.

**2.** **Составление списка проектов для устранения неудовлетворенностей
-- по необходимости и/или на сессии стратегирования.**

Получив список неудовлетворенностей, мы переходим к другому виду гипотез
-- определению действий, которые могут эти проблемы решить. Это могут
быть единичные действия, но с большой вероятностью, если произошла
сложная ситуация, необходимо будет запустить целый проект (совокупность
связанных между собой действий). Гипотеза состоит в том, чтобы
определить какой проект необходимо начать, чтобы устранить
соответствующую неудовлетворенность.

Формулирование проекта можно сделать сразу в момент описания
неудовлетворенностей или в рамках сессии стратегирования. В любом
случае, по итогам данной стадии у нас появляется **список проектов**,
которые являются формальным ответом на ранее выявленные
неудовлетворенности. Продвинутые студенты могут еще обратить внимание на
создаваемые системы^[Данный курс является
подготовительным, и вы еще можете не знать, что такое система. Об этом
подробнее в курсе «Введение в системное мышление».].

Также вы можете придумать себе вознаграждения, которые будут вас
мотивировать на разных временных промежутках в течение реализации
проекта^[Например, каждый день за работу над сложным
проектом определенное время вы можете позволить себе посмотреть сериал,
за неделю -- сходить в ресторан, а за окончание проекта -- порадовать
себя какой-то значимой покупкой.].

3\. **Определение приоритетных проектов -- на сессии стратегирования.**

Мы не можем одновременно реализовать все проекты и, соответственно,
устранить все неудовлетворенности, поэтому нам необходимо выбирать с
чего начать. И этот выбор --- тоже наша гипотеза^[Не
бойтесь выбрать что-то неправильно, потому что скорее всего, вы
ошибетесь, и не раз. Со временем вероятность правильного выбора будет
расти. Поэтому ставьте гипотезу, выделяйте время, описывайте первый
ожидаемый результат, и тестируйте ее.]. Выбирайте
несколько приоритетных проектов, но при этом учитывайте принцип
удавливания мультитаскинга (подробнее о нем будет рассказано в следующих
разделах). Среди приоритетных проектов обязательно должны быть
инвестиционные^[В первую очередь, по инвестированию
времени.] проекты, направленные на развитие мыслительного
или прикладного мастерства.

Вам будет необходимо выработать личные критерии для выбора приоритетных
проектов. Можно учитывать остроту проблем, оценку необходимых
ресурсов^[Возможно, что для некоторых проектов у нас не
будет достаточного уровня мастерства, финансов или
времени.] или мировые тренды, в которые вы хотите
вписаться или, наоборот, идти против них. Данные критерии вы сможете
определить для себя только из практики.

По итогам данной стадии у вас появляется список приоритетных
проектов^[Например, в рамках данного курса у вас
постоянно увеличивался список приоритетных проектов, если вы считали
постановку каждой практики как отдельный проект.]. Если
вы не уверены какие проекты выбрать как приоритетные, то выберете
несколько и выделите на них некоторое время, чтобы протестировать.
Желательно описать получаемый результат на первом этапе (итерации) в
виде какого-то рабочего продукта.

**4. Выделение общего объема ресурсов и ожидаемый результат по
приоритетным проектам** **-- на сессии стратегирования.**

Одновременно с определением приоритетных проектов необходимо просчитать
необходимые ресурсы^[Подробнее о ресурсах будет
рассказано в разделе «Планирование». Под ресурсами мы понимаем: время,
финансы и другие средства для достижения целей.] для их
реализации и описать ожидаемый результат на определенном горизонте
стратегирования. Но поскольку мы ставим гипотезы, то желательно
запланировать ресурсы и результат на первый этап, после чего внести
изменения на очередной сессии. Но иногда вам придется сразу выделять
ресурсы на весь проект. Например, решив проходить курс, желательно сразу
понять сколько на это потребуется времени. А уже в рамках планирования
выделить это время в своем графике на неделю и день.

По итогам данной стадии вы сформируете
**стратегию**^[Ваша личная стратегия может быть в виде
публичного поста.], которая может выглядеть как текстовый
документ с описанием различных гипотез и\\или как список приоритетных
проектов, на которые выделены определенные ресурсы для получения
ожидаемого результата (рабочего продукта).

**5. Анализ эффективности гипотез -- на сессии стратегирования.**

На этой стадии вы получаете обратную связь по итогам реализации
приоритетных проектов, и проводите анализ эффективности гипотез
относительно неудовлетворенностей, приоритетных проектов и ресурсов.
После этого вы анализируете достижение ожидаемых результатов, и при
необходимости формулируете новые гипотезы.

На этой стадии вы можете проанализировать статистику по учтенному
времени. Как вы помните из практики инвестирования и учета времени,
необходимо обязательно учитывать время по инвестиционным приоритетным
проектам, а по остальным приоритетным проектам учет времени очень
рекомендуется.

По итогам данной стадии у вас появятся материалы для формулирования
новых гипотез.

Необходимо отметить, что между стадиями 4 и 5 моделируются системы и
проекты посредством системного мышления, а также формулируются работы
посредством планирования. В рамках данного курса мы не изучаем системное
мышление, поэтому вы будете формулировать задачи по приоритетным
проектам, исходя из вашего текущего опыта, логики и здравого смысла.

Подробнее о связи стратегирования с другими практиками смотрите в
таблице ниже^[В таблице речь идет о стадиях проекта, а в
этом подразделе, по сути, шла о подстадиях первой стадии, где
применяется стратегирование.].

Связь разных стадий реализации проекта

**Стадии**

**Что на входе**

**Итоговые рабочие продукты**

Целеполагание и замысливание посредством стратегирования

Ощущение проблемы, неудовлетворенностей. Мимолетные
заметки^[Конечно, тут могут быть и образовательные
заметки.].

1.  Список неудовлетворенностей.
2.  Стратегия, в т. ч. список гипотез.
3.  Список проектов.
4.  Список приоритетных проектов.

Моделирование системы и проекта посредством системного мышления

Список приоритетных проектов.

Мимолетные заметки.

1.  Описание системы (мастерства).
2.  Список задач по приоритетным проектам.

Формулирование работ посредством планирования

Список задач по приоритетным проектам.

Мимолетные заметки.

1.  Планы работ в разных разрезах: по временным промежуткам,
    приоритетам, проектам и т. п.
2.  Календарь, график.
3.  Текущие работы.
4.  Другие.

Исполнение работ посредством прикладного мастерства

Итоговые рабочие продукты с предыдущей стадии.

Мимолетные заметки.

1.  Рабочие продукты по прикладным практикам.
2.  Заготовки рефлексии.

Получение, анализ и обработка обратной связи

Заготовки рефлексии.

1.  Новые гипотезы.
