---
title: Что такое стратегия
---

В мире нет устоявшегося и всеми признанного объяснения о том, что такое
стратегия^[Исследование Henry Mintzberg о том, что
подразумевают под стратегией:
<https://www.informit.com/articles/article.aspx?p=378964&seqNum=5>.].
Об этом вы подробнее узнаете в курсе «Системный менеджмент» основной
программы ШСМ. Мы же констатируем, что стратегия -- это метод достижения
цели. Но подробнее о понятии «метод» рассказывается в курсе
«Методология». Поэтому если вам пока сложно осознать, что такое метод,
то **будем называть стратегией всё то важное для вас, что помогает
двигаться вперед, что** **бы это ни было**. При этом нет необходимости
следовать какому-то определению: просто ставьте
гипотезы^[Гипотезы могут существовать относительно
проектов, неудовлетворенностей, типов оформления стратегий и даже
повестки на стратегическую сессию.], тестируйте их и
ставьте новые.

Ваши гипотезы могут касаться чего угодно: неудовлетворенностей, проектов
и систем, выбора приоритетных проектов^[Выбор среди всех
приоритетных проектов самых важных -- инвестиционных.],
возможных средств и инструментов для реализации проектов (это и есть
метод) или того, как лучше организовать планирование. В стратегировании
важно работать с гипотезами, а именно:

-   формально их ставить, то есть описывать, чтобы можно было потом
    улучшать;
-   организовывать тестирование гипотез;
-   получать обратную связь, чтобы потом снова ставить гипотезы.

По сути, **стратегия -- это описание любых ваших гипотез**. В стратегии
вы можете сфокусироваться на своих целях, чтобы чего-то достичь или от
чего-то избавиться, стать кем-то или использовать определенный навык.
Главное --- описать это, обосновать для себя и начать тестировать. При
этом важно соблюсти главное правило -- не совершить фатальной ошибки,
которая не позволит вам дальше на том же уровне (с теми же ресурсами)
выдвигать и тестировать гипотезы.

Например, если вы обанкротились на финансовом рынке, и теперь вынуждены
работать по 10 часов, чтобы добыть средства для существования и
рассчитаться с долгами, то у вас не остается инвестиционного времени. То
есть вы допустили фатальную ошибку, из-за которой вам придется затратить
много ресурсов, чтобы снова выйти на тот же уровень возможностей,
который у вас был изначально.

Насколько **успешна стратегия вы определяете субъективно**. То есть по
каким-то внешним (например, деньги и время) или внутренним (например,
ощущения) показателям вы понимаете, верна ли гипотеза и нужно ли что-то
предпринимать далее. Так вы постепенно двигаетесь вперед стратегируя на
какой-то горизонт стратегирования. Будущее может быть туманным, и вы не
будете знать, куда идти, но желательно использовать любую
гипотезу^[Правильно ставя «шкуру на
кон».] как потенциальный шаг вперед. Это может оказаться
и шаг назад, но зато у вас уже появится опыт, и, потенциально, следующая
гипотеза будет более удачной^[Более подробно об этом
написано в книге Нассима Талеба «Рискуя собственной шкурой. Скрытая
асимметрия повседневной жизни».]. Так вы нарабатываете
мастерство стратегирования через определение стратегии (гипотез) и её
проверку в жизни.

Если стратегия (гипотеза) оказалась верной, то желательно формализовать
все действия и далее выстраивать **конвейер в виде чек-листов**, чтобы
иметь шаблон действий в подобных ситуациях . То есть, когда
стратегируете, вы двигаетесь на ощупь, но, найдя хороший путь, вы
протаптываете тропинку.

**Не существует** **единственно правильных** **шаблонов оформления
стратегий**, поэтому вы можете описывать её текстом, при этом выделяя
изученные в этом разделе понятия и принципы практики стратегирования.
Например, это может быть отдельный документ с типовым названием «Моя
стратегия на такой-то период», публичный или закрытый пост с названием
«Мои приоритеты на лето/октябрь».
