---
title: Как принимать стратегические решения
---

Давайте начнем с того, какие **стратегические решения** нам необходимо
принимать. Это зависит от нескольких факторов:

-   какие неудовлетворенности заслуживают внимания и какие необходимо
    удовлетворять в первоочередном порядке;
-   какие проекты являются приоритетными и сколько их может быть на
    горизонте стратегирования^[В числе приоритетных
    проектов могут быть проекты прохождения курсов или прочтения
    нехудожественной литературы.], в т. ч. сколько есть
    инвестиционных приоритетных проектов^[Проходить
    одновременно несколько сложных курсов не рекомендуется. Для этого
    желательно иметь уровень «Навык» по всем практикам
    саморазвития.];
-   какие главные методы (практики) будут использованы в проектах (это
    главное в стратегии);
-   какие системы и рабочие продукты будут создаваться в проекте;
-   сколько нужно выделить общего времени на каждый приоритетный проект;
-   какие средства (ресурсы) необходимо задействовать в проекте;
-   в чем вы отказываетесь принимать участие, какие практики
    использовать не будете и что вы себе запрещаете делать;
-   какой максимальный ущерб вы допускаете;
-   и другие.

Ответы на эти вопросы уже сами по себе можно назвать вашей стратегией.
Необязательно отвечать на все вопросы. Например, даже когда вы говорите,
что не будете участвовать в каких-то проектах, то это ваш стратегический
выбор.

Стратегические решения в компаниях обычно принимаются на
**стратегической сессии**, но почему бы и вам не назначить встречу с
самим собой (в разных ролях), чтобы обсудить важные для вас вопросы и
зафиксировать их в основных рабочих продуктах практики стратегирования.
Желательно определить день и время для регулярной стратегической сессии.
Рекомендуется делать это еженедельно, или, в крайнем случае, ежемесячно.
Стратегическую сессию с собой нельзя отменять. Считайте, что это как
встреча с вашим начальником, которую вы можете пропустить в самых
крайних случаях.

Для того, чтобы делать стратегический выбор, необходимо сформировать
**критерии выбора**. У каждого человека они будут свои, чтобы учитывать
его ценности (убеждения)^[Смотри подробнее понятие
«мировоззрение» из курса «Системное саморазвитие».],
ресурсы, интересы и т. п. Исходя их этих критериев, принимаются
стратегические решения.

Не используйте числовые веса, а лучше сравнивайте каждое решение по
допустимым оценкам: от «отлично» до «нельзя запускать
проект»^[Смотрите пример в рабочем пространстве
coda.]. Выработайте свою шкалу допущений, по которой вы
будете присваивать оценки: «Отлично», «Хорошо», «Удовлетворительно»,
«Неудовлетворительно». Например, возьмем критерий «Время до получения
первого результата» в проекте. Вы можете решить, что «Отлично» означает,
что вы получаете первый результат в течение 3 дней, а вот
«Неудовлетворительно» вы поставите, если будет необходимо инвестировать
более 90 дней.

Далее вы можете выбирать проекты по важному для вас критерию, например,
по «Объему прибыли». Но при этом у этих проектов не должно быть оценки
«Неудовлетворительно».

На первом этапе освоения практики лучше формировать свои критерии в
таблице **«Мои критерии выбора»**^[Мои критерии выбора
приоритетных проектов, но далее везде сокращаем до «Мои критерии
выбора».]. Мысли насчет критериев выбора могут появиться
не сразу, это абсолютно нормально. Вы можете взять за основу приведенный
пример. Главное --- начать работать по любым критериям, а свои
выработаются позднее. Единственно, рекомендуем не закапываться сразу в
большом числе критериев, поскольку тогда сессия стратегирования будет
требовать много времени и бюрократической работы. Более сложные критерии
и принципы принятия решений вы можете включить в свою практику на
третьем этапе «Навык».
