---
title: Повестка стратегической сессии
---

К личной сессии стратегирования необходимо относиться по аналогии с
рабочим совещанием, то есть ее важно готовить. Для этого необходимо
иметь повестку, которая может быть стандартной на каждую неделю, но при
этом немного меняться в зависимости от разных условий. Например, вы
можете раз в квартал пересматривать свои практики досуга или обращаться
к списку своего окружения или вносить в повестку вопросы, которые
возникли среди недели^[Например, вы можете записать
какой-то важный (но не срочный) вопрос как мимолетную заметку или сразу
включить в повестку предстоящей сессии.].

Вы можете составить свою повестку сессии стратегирования опираясь на
следующий шаблон:

2026-2030 (последний год может быть любым)

-   *Здесь описываются любые ваши представления и идеи на будущее.*
    *Вполне достаточно* *1-2* *абзацев, а если больше, то составьте
    отдельную заготовку (или черновик).*

2025

-   *Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим
    важным приоритетным проектам.* *Вполне достаточно* *1-2* *абзацев,*
    *но также рекомендуется вначале года составить отдельную* *заготовку
    (или черновик), которую регулярно перечитывать и корректировать.*

2024 -- текущий год

4 квартал *(заполняется перед стартом квартала)*

-   *Здесь вы описываете результаты, которые хотели бы получить по своим
    важным приоритетным проектам.*

3 квартал

30.09.24 *(дата сессии стратегирования, а далее ее повестка, которую
можно оформить как чек-листы)*

-   Разобрать заметки и просмотреть все приоритетные черновики
-   Прочитать и скорректировать список неудовлетворенностей
-   Прочитать и скорректировать стратегию на 2025-2030 годы
-   Скорректировать список приоритетных проектов, в том числе при
    необходимости открыть новый
-   По возможности написать заготовку о стратегии
-   Пересмотреть План задач по приоритетным проектам
-   Определить план работ на неделю
-   Разное

23.09.24 *(дата сессии стратегирования, а далее ее повестка).*

Как вы видите, можно формировать повестку на каждую неделю из
повторяющихся вопросов, а также добавлять разные уникальные для вас
вопросы.

Перед стартом очередного периода стратегирования кратко описывать
желаемые результаты. Например, в конце сентября можно кратно описать
свои гипотезы относительно будущих результатов на 4 квартал.

Обязательно рекомендуется в рамках сессии стратегирования хотя бы
прочитывать все ранее созданные стратегические материалы (гипотезы на
будущее, список неудовлетворенностей и т.п.), поскольку так вы повышаете
вероятность возможных изменений, а также не теряете фокус своего
внимания.

Для своих первых сессий стратегирования рекомендуется сделать
минимальный список вопросов для повестки, а также проводить первые
сессии по принципу тайм-боксинга, то есть ограниченное время. Например,
вы выделяете 1-2 помидорки и рассматриваете все вопросы, которые вошли в
этот регламент. Ничего страшного, если не успеете рассмотреть все
вопросы. Это не последняя ваша сессия. На первом этапе более важна
систематичность. Не следует сразу пытаться рассматривать все вопросы,
увеличивая время сессии более чем на час. Вы, конечно, можете взять
повышенные обязательства на себя, но тогда высока вероятность, что вы не
будете систематично стратегировать. А здесь нам важно добиться
регулярности.
