---
title: Рабочие продукты практики стратегирования
---

На разных стадиях стратегирования появляются **следующие** **типы**
**рабочих** **продуктов:**

1.  **Стратегия**, которая содержит разнообразные гипотезы и может быть
    реализована в совершенно разных текстовых
    документах^[Это может быть один или несколько
    следующих документов.];
2.  **Список неудовлетворенностей,** которые выявляются и
    прорабатываются в процессе стратегирования;
3.  **Список проектов**, которые могут устранить данные
    неудовлетворенности. Документ «Список моих проектов» содержит
    совмещенный список проектов и неудовлетворенностей из таблицы
    «Список неудовлетворенностей»;
4.  **Список рабочих** **продуктов (систем), которые создаются в
    проектах**. Именно за счет данных рабочих продуктов устраняются
    неудовлетворенности. Данный список может находиться в одной таблице
    со Списком проектов;
5.  **Список приоритетных проектов**, которые вы решили реализовывать на
    определенном горизонте стратегирования. Он составляется путем
    совмещения таблиц «Список моих проектов» с таблицей «Мои критерии
    выбора» в процессе работы над таблицей «Анализ и выбор приоритетных
    проектов». И отдельно там выделяются инвестиционные приоритетные
    проекты. Вы можете иметь проекты с неизвестным пока сроком
    реализации (или плавающим), а также проекты на 3-6 месяцев (и до
    года) с определенным объемом инвестированного времени (обычно от 100
    до 500 часов);
6.  Ваши **критерии выбора**, которые вы сами для себя формулируете. При
    составлении таблицы «Мои критерии выбора» будет необходимо
    определить критерии и сопоставить оценки^[Например,
    если проект устраняет сразу более 3 неудовлетворенностей, это
    отлично. Если от 1 до 3, то это хорошо. Если только 1, это
    удовлетворительно. Если же под вопросом даже 1, это
    неудовлетворительно.];
7.  **Список приоритетных черновиков** **и заготовок**, который вы
    будете прорабатывать мышлением письмом в течение ближайшего времени
    (недели, месяца). Список приоритетных черновиков может быть связан
    со списком приоритетных проектов: вы можете буквально иметь
    одинаковые названия черновиков и проектов, или темы черновиков могут
    отвечать на какие-то вопросы из проектов.
8.  **Другие**^[Например, вы можете использовать подход
    из книги "Построение бизнес-моделей" Александра Остервальдера и Ива
    Пинье, в том числе понятия, модели и рабочие
    продукты.]**.**

Стратегия вырабатывается по итогу прохождения всех стадий
стратегирования, в рамках которых выявляются и анализируются
неудовлетворенности, определяются проекты по их устранению, ставятся
гипотезы.

Каждый список по пп.2-4 содержит соответствующее описание. Например, в
списке приоритетных проектов указывается примерное инвестированное время
и ожидаемый результат. В список проектов можно добавить отдельный список
курсов или другой литературы для систематического медленного чтения.

Старайтесь иметь не больше 5-10 проектов, а если их становится больше, и
вы их легко реализовываете (вам не грозит мультитаскинг), то значит эти
проекты можно как-то сгруппировать.

Ваши критерии выбора -- это список тех параметров, по которым вы
выбираете приоритетные проекты или принимаете стратегические решения. В
них могут быть ограничения, которые вы сами накладываете. Например, вы
не работаете с государством или с алкогольными и табачными компаниями.

Шаблоны рабочих продуктов также размещены в рабочем пространстве coda,
для доступа к которому необходимо иметь платную подписку «Бесконечное
развитие»^[<https://system-school.ru/open-endedness>]
или записаться на курс с преподавателем на сайте ШСМ.
