---
title: Принципы практики стратегирования
---

Мастерство стратегирования развивается за счет практики стратегирования,
которая базируется на следующих принципах:

1.  **Стратегирование -- это** **ваша** **гипотеза по изменению мира**.
    В процессе стратегирования важны не приоритетные проекты, а рабочие
    продукты, которые создаются в процессе. Посредством этих рабочих
    продуктов (систем) вы пробуете менять мир к лучшему. Вы будете
    счастливы, если устраните свои неудовлетворенности, и успешны, если
    сможете создать успешную систему^[Счастье человека
    зависит от личных неудовлетворенностей, то есть от того, насколько
    они удовлетворяются. Успех человека-деятеля зависит от успешности
    создаваемой в проекте системы. Данная система устраняет не только
    неудовлетворенности деятеля, но и неудовлетворенности других людей.
    Чем больше таких людей, тем больше успех.].
2.  **Стратегия ничто, стратегирование -- всё.** Стратегия устаревает на
    следующий день после сессии стратегирования, поэтому необходимо
    выстроить процесс постоянной её адаптации к изменившимся условиям.
    Назначьте обязательную стратегическую сессию в своем еженедельном
    календаре.
3.  **Либо** **вы** **стратегируете, либо** **вас** **планируют.** На
    каждого человека обрушивается огромное число идей о том, что ему
    «важно и нужно», на что ему необходимо выделить время и средства.
    Если у вас в экзокортексе нет стратегии (так чтобы на неё можно было
    посмотреть), то скорее всего, кто-то вас спланировал (то есть
    использует вас как часть своей системы или
    ресурса^[Этого практически невозможно избежать, раз
    уж мы живём в сообществе, но плохо, что другие вас планируют, а вы
    сами не являетесь активным деятелем.]). То есть он
    сможет использовать вас в своем проекте и будет распоряжаться
    какой-то частью вашего внимания, времени и достатка. Стратегия --
    это быстрый фильтр, который помогает не растрачивать свое внимание.
    Она, как иммунная система защищает от вторжения чужеродной
    активности, которая не приносит никакой пользы.
4.  **Стратегия обо всем важном, что позволяет вам двигаться вперед**. У
    каждого своя стратегия, которая помогает расти и развиваться.
    Постоянно ставя и тестируя гипотезы, вы нарабатываете свой опыт и
    создаете мастерство стратегирования. Не думайте долго о том, что
    такое стратегия, а начинайте действовать, но обращая внимание на
    понятия и принципы практики стратегирования.
5.  **Непрерывная разработка и реализации стратегии**. Принцип
    непрерывности означает, что вы занимаетесь разработкой стратегии
    постоянно и даже ежедневно, поскольку вы так или иначе размышляете и
    ставите гипотезы, тестируете их, и снова ставите. Вы каждый день
    составляете заметки, записывая идеи и мысли в том числе о будущем, и
    все это относится к стратегированию. Поэтому обратите внимание, что
    вы стратегируете непрерывно и выделяете свой горизонт
    стратегирования.
6.  **Ориентируйтесь** **на** **победу** **в конкуренции**. Стратегия
    должна подразумевать, что вы будете становиться в чем-то лучше,
    иначе не стоит начинать. Конкуренция придает мотивацию и заставляет
    мозги работать на полную мощность, а без этого не получится находить
    интересные и неординарные решения. На первых порах необязательно
    думать о том, чтобы стать лучше других, лучше стремиться на
    следующий день выигрывать у себя сегодняшнего.
7.  **Выделяйте** **время** **на проект, смотрите** **на результат и
    вовремя делайте** **виражи (pivot)**. Не будьте заложником своей
    мечты. Мечтать хорошо, но важнее делать своевременные виражи, и
    менять свои мечты, исходя из жизненных ситуаций и изменившегося
    мира. Выделяйте время на любые свои приоритетные проекты, и после
    его вложения анализируйте результаты. При необходимости меняйте всё
    хоть на 180 градусов.
8.  **Стратегирование** **происходит через** **мышление письмом**. В
    стратегировании приходится много думать и размышлять, а это
    необходимо делать мышлением письмом. Дело не только в том, чтобы в
    результате сессий стратегирования оставались описания, но и в том,
    что основные мысли по стратегии приходят как раз во время
    размышления письмом^[То есть, когда вы разбираете и
    дополняете ранее составленные исчезающие заметки, работаете с
    неудовлетворенностями и выдвигаете гипотезы, определяете
    приоритетные проекты и т. п.]. Поэтому, если вы не
    пишете, то скорее всего стратегируете не в полную силу.
9.  **Удавить мультитаскинг**. Понятие «удавить мультитаскинг» означает,
    что вы заранее ограничиваете или уменьшаете по мере возникновения
    проблем количество одновременно выполняемых проектов или задач. Один
    из критериев состоит в том, чтобы выделить общее время на все
    приоритетные проекты и понять сколько недель и месяцев будет
    необходимо их реализовывать до получения результата по каждому.
    Также потребуется сравнить это с вариантами, когда эти проекты
    выполняются один за другим: вероятно, последовательная работа по
    проектам позволит быстрее получить первые результаты. Особенно это
    будет полезно тем, кто хочет повысить мотивацию. Для запуска нового
    приоритетного проекта поможет распорядок дня, с которым вы будете
    лучше понимать, когда именно будете заниматься новым проектом и есть
    ли у вас там свободное время. Ежедневно работая по распорядку дня,
    вы лучше осознаете свое время и его наличие для новых проектов.
10. **Разделяйте горизонт стратегирования и горизонт планирования.**
    Горизонт стратегирования может быть любым (месяц, годы или вся
    жизнь), но желательно регулярно проводить сессии стратегирования. На
    горизонте стратегирования вы работаете со своими
    неудовлетворенностями и со всеми своими проектами. То есть вы можете
    стратегировать на год и даже более, примерно определяя какие цели и
    проекты вы будете реализовывать, в том числе какие ресурсы вам
    понадобятся. Но еженедельно вы можете вносить поправки. А горизонт
    планирования касается только приоритетных проектов, при этом не
    нужно составлять подробные планы на месяц и годы -- они могут быть
    достаточно общими, а максимально подробно планируется только
    предстоящий этап.
11. **Выявляйте** **проблемы, формулируйте** **и тестируйте**
    **гипотезы, создавайте** **конвейер**. В стратегировании важнее не
    цели и средства, а цикл, который мастер стратегирования крутит
    постоянно, всё быстрее и лучше. Этот цикл связан с гипотезами:
    выявить и описать проблему -- правильно поставить гипотезу (через
    три области интересов) --- организовать её тестирование--- получить
    обратную связь -- изменить гипотезу или, если она подтвердилась, то
    сделать чек-лист (создать конвейер).
12. **Сформируйте свои критерии выбора приоритетов.** Для того, чтобы
    принимать стратегические решения, необходимо сформировать свои
    критерии выбора, которые будут учитывать ваши ценности, ресурсы,
    интересы и т. п. Критерии выбора должны обязательно говорить о том,
    чем вы точно не будете заниматься. Можно даже составить список того,
    что вы не будете делать.
13. **Формулируйте название проекта, исходя из главной практики и
    результата.** Для того, чтобы сформулировать название проекта,
    необходимо определить главную практику, которая будет использоваться
    в этом проекте, а также указать основной рабочий продукт, который
    планируется получить в результате^[Например, «Проект
    строительства дома» указывает, что основная практика --
    строительство, хотя кроме нее, возможно, будут использоваться и
    другие практики такие как проектирование и ремонт. Кроме того,
    указывается именно дом, а не квартира или
    скворечник.] на определенном горизонте
    стратегирования.
14. **Любая неожиданность должна быть ожидаема.** Вас не должны пугать
    неожиданности, наоборот, будьте уверены, что они обязательно
    случатся. Так вы всегда будете готовы поменять свою стратегию, а не
    замрете в бездействии и не опустите руки перед сложной проблемой.
    Чтобы справиться с проблемой необходимы новые знания, которые вы
    постараетесь добыть и научиться новому мастерству.
15. **Записывайте** **идеи** **всегда, а стратегию формируйте** **по
    плану**. К нам в голову приходят разные мысли, и происходит это в
    любое время^[Конечно, намного вероятнее получить
    хорошие идеи, когда вы занимаетесь систематическим медленным чтением
    и мышлением письмом. Но мозг может продолжать думать даже после
    окончания реализации этих практик.]. Поэтому важно их
    записывать в виде мимолетных заметок, а потом по плану разбирать в
    черновики и разрабатывать стратегию на плановой сессии
    стратегирования. В таком случае принятые решения будут заранее
    подготовлены.
16. **Иметь не больше 10 приоритетных проектов, включая
    инвестиционные**. Общее количество планируемых проектов может быть
    любым, если вы в этом большом списке можете разобраться. Однако,
    приоритетных проектов желательно иметь не больше 10, а начинать
    оптимально с 1--3. Если же проектов становится больше, и вы их легко
    реализовываете (то есть вам не грозит мультитаскинг), то значит эти
    проекты постарайтесь как-то сгруппировать.
17. **Постоянно повышайте планку и ставьте** **посильные** **целей.**
    Постоянное повышение целей --- это бесконечное развитие, а слова
    "посильные цели" обращают внимание на то, что необходимо повышать
    порог сложности поэтапно. Последнее необходимо для того, чтобы не
    переоценить свое текущее мастерство и не совершить фатальную ошибку,
    а также чтобы сохранять мотивацию. Можно сочетать долгосрочные цели
    (проекты и системы), которые пока неизвестно когда достигнете, и
    приоритетные проекты на 3-6 месяцев с понятным результатом при
    инвестировании 100-500 часов.
