---
title: Как освоить практику стратегирования. Первый этап – «Объяснение»
---

На первом этапе необходимо объяснить себе важность практики
стратегирования, чтобы воспринять её всерьез, начать инвестировать свое
время в соответствующее мастерство и стараться в течение дня выявлять
действия по данной практике^[Например, написание
мимолетных заметок, которые потом будут использованы при принятии
стратегических решений.].

Для того, чтобы изучить основы данной практики будет необходимо провести
следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1.  **Проработать свои неудовлетворенности**, в устранении которых может
    как-то помочь практика стратегирование. Данная проработка позволит
    лучше осознать свои проблемы, которые можно решить, овладев
    соответствующим мастерством. Потом вы будете отслеживать свой
    прогресс по устранению этих
    неудовлетворенностей^[Хорошее понимание своих
    неудовлетворенностей дает стимул в освоении практики. Опишите любые
    свои неудовлетворенности, а потом выберете практики, которые помогут
    в их реализации. Так, работая с одной практикой, вы не теряете связь
    с другими практиками саморазвития.].
2.  Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список
    моих** **затруднений.** **Стратегирование»,** проанализировать свой
    опыт, если вы уже пробовали данную практику. Вы можете описать в
    качестве гипотез причины своих проблем и вопросы по реализации
    принципов, которые позже можете задать в чате поддержки курса или
    преподавателю.
3.  Сформируйте окружение, которое поможет удерживать внимание на данной
    практике и будет вас мотивировать. Это могут быть сокурсники,
    подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб
    на вашем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу «**Список
    моих информационных ресурсов. Стратегирование».** Данный список
    можно сформировать один раз и дальше поддерживать его время от
    времени, но также можно обучать социальные сети, чтобы они вам
    предлагали соответствующий контент.
4.  Определите день недели, когда вы будете проводить **сессию
    стратегирования и сформируйте типовую повестку**. Используйте для
    этого материал данного раздела. Надеемся, что это будет не сложно
    сделать, а в случае затруднений вспомните, какие рабочие продукты
    создаются в рамках данной практики. На этом этапе не пытайтесь сразу
    рассматривать все вопросы из шаблона «Повестка стратегической
    сессии».

Не ждите сразу результатов, а обратите внимание на систематичность
проведения сессий стратегирования и на работу с соответствующими
рабочими продуктами:

1.  Дополните таблицу **«Список** **моих** **проектов»** проектами,
    которые планируете реализовать в будущем, и определите, какие
    неудовлетворенности они закрывают. Один проект может закрывать
    несколько неудовлетворенностей.
2.  Начните работу с таблицей **«Мои критерии выбора».** Сначала изучите
    пример и попробуйте дополнить таблицу своими критериями.
    Необязательно сильно ее расширять, вполне достаточно иметь на первом
    этапе 5--10 критериев.
3.  Проведите оценку проектов по развитию мастерства по практикам
    саморазвития, исходя из ваших критериев выбора, заполнив таблицу
    **«Анализ и выбор приоритетных проектов».** Обратите внимание, какие
    рабочие продукты являются результатами этих проектов!

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные
рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из
подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные
рекомендации. Записывайте все необходимые работы на неделю в «План
работы. Стратегирование».

На прохождение первого этапа по практике стратегирования ориентировочно
планируется неделя и 10--15 часов инвестированного времени. Если вы
нашли время на данную практику (а не говорите, что у вас завал на
работе), выполнили рекомендации и, в частности, заполнили все
вышеуказанные таблицы, значит вы смогли достаточно пропитать себя.
Переходите на следующий этап.
