---
title: Как наши неудовлетворенности связаны со временем
---

Давайте рассмотрим одну из **главных неудовлетворенностей человека --**
**недостаточную** **продуктивность.** **Продуктивность**, в частности,
отражается на том, что усилия человека не позволяют ему достаточно
зарабатывать. Возможно, у вас тоже есть такая неудовлетворенность. Сразу
скажем, что данный курс не решит проблему с финансовым достатком под
ключ, но он заложит фундамент для будущего, в котором вы сможете
устранять разные неудовлетворенности.

Финансовую нужду и другие проблемы можно свести к неудовлетворенности
своим мастерством. Денежный вопрос можно решить, если получить хорошее
**прикладное** **мастерство**, то есть стать профессионалом в какой-то
сфере деятельности. Например, профессиональным футболистом или
менеджером, дантистом или блогером. Чтобы очень много зарабатывать надо
стать лучшим в конкретном деле.

Но иметь одну профессию слишком рискованно. Поэтому надежнее
дополнительно прокачивать **интеллект**^[Прикладное
мастерство и интеллект (мыслительное мастерство) образуют жизненное
мастерство. Интеллект напрямую не влияет на деньги, достаток гарантирует
только профессионализм, но интеллект позволяет быстрее учиться новому и
сложному.], который позволяет быстро учиться сложному и
новому делу, в том числе быстро осваивать новые прикладные практики.

Если вы согласны, что необходимо вкладываться в жизненное мастерство
(прикладное мастерство и интеллект), то значит вам необходимо удерживать
длительное внимание на обучении. И здесь встает другая проблема ---
часто бывает сложно завершить длительное обучение. Человек может
**сдаться, не** **доведя** **дело до конца**. Возможно, кому-то не
хватает мотивации, чтобы дожить до того момента, когда он начнет
получать достойные результаты.

Чтобы учиться сложному и делать это длительное время необходимы практики
саморазвития, они же практики ученика. А одна из основных практик
ученика -- это инвестирование и учет времени. По сути, в роли ученика
человек использует свое время, меняя его на
мастерство^[Это практика, которая обращает внимание на
систематический перевод времени в новое жизненное мастерство. Когда мы
работаем, тогда мы переводим уже имеющее жизненное мастерство в деньги и
все то, что позволяет устранять неудовлетворенности.]. А
потом мастерство помогает человеку устранять свои неудовлетворенности.
Инвестировав время в занятие спортом, и при наличии многих факторов
(например, хороших генов), можно стать лучшим футболистом как Лионель
Месси. Именно **мастерство даёт признание, благополучие, безопасность,
деньги** и другие прелести.

В **основе всего, о чем мы мечтаем и что хотим получить,** **лежит наше
время**, которое мы можем использовать эффективно или инвестировать, а
можем просто терять, не получая ничего значимого взамен. Научившись
правильно инвестировать и учитывать время, человек повышает свои шансы,
если и не стать таким же профессионалом как Месси, то получить достойное
мастерство. И уже, как минимум, не думать о деньгах, а мечтать о чем-то
более интересном и глобальном.
