---
title: Что такое инвестирование и учет времени
---

Инвестирование и учет времени -- это **практика, которая** **помогает
управлять вниманием и** **учитывать время деятеля**, выделяемое на
рабочие и личные проекты. Время выделяется в рамках стратегирования и
планирования, а в процессе выполнения работ оно учитывается,
контролируется и служит источником мотивации.

Практику инвестирования и учета времени можно называть **расширенной
версией широко известной практики Помодоро,** которую разработал
Франческо Чирилло в конце 1980-х годов. Можно пользоваться этими
названиями как синонимами, но важно при этом понимать, что мы не
ограничиваемся классическим вариантом Помодоро. Эта практика призвана
улучшить концентрацию и продуктивность, разбивая работу на более
маленькие и управляемые интервалы (называемые «помидорками»). Мы
расширили её применение, и используем для мотивации и организации
досуга, как ритуал входа в роль и т. п.

Мы отдельно выделяем **инвестированное время** и **потраченное время.**
Инвестированное время учитывать обязательно, а принимать ли к сведению
потраченное время решать вам. Целью инвестирования времени является
получение нового мастерства (или повышение его
уровня)^[На выбор направлений, куда инвестировать время,
непосредственно влияют окружение, наследственность и текущее жизненное
мастерство деятеля.]. Про потраченное время мы говорим,
когда применяем имеющееся мастерство в работе, в создании каких-то
других систем. При этом «потраченное» вовсе не используется в значении
«плохое», поскольку можно эффективно потратить деньги и купить что-то
стоящее. Точно также можно эффективно потратить время, например,
отремонтировав свою квартиру или хорошо выполнив свою работу. «Плохо»
просто потерять деньги или время.

Инвестируете вы или тратите время в конкретном проекте зависит от вас.
Бывают проекты, в которых вы планировали обойтись малой кровью, но потом
пришлось задействовать весь свой интеллект и научиться чему-то новому.
Тогда вы можете считать, что инвестировали время. С другой стороны,
мастерство может быть связано не только с профессиональными практиками,
но и с плаванием кролем, катанием на горных лыжах или
коллекционированием марок. Вы можете посчитать это больше тратой времени
в целях досуга, но можете воспринять и как инвестирование и вложить
время в освоение этих практик досуга.

Дополнительно к инвестированному времени можно учитывать всё доступное
для работы время. В курсе «Рациональная работа» вы более подробно
познакомитесь с понятием «рабочая мощность», в которую входит
инвестированное время. В целом, общее рабочее время за вычетом сна и
базового техобслуживания организма, составляет 14--15 часов. Из этого
времени **мы будем отдельно выделять** **инвестированное** **и всё
остальное время**, которое пока не обязательно как-то
классифицировать^[Подробную классификацию вы найдете в
курсе «Рациональная работа».]. Нет необходимости
учитывать все эти 14--15 часов, первоначально важно знать и учитывать
инвестированное время, а остальное --- на ваш выбор.

**Главные эффекты** практики инвестирования и учета времени:

-   **концентрация** **внимания** в процессе работы;
-   **дополнительная мотивация** за счет явного внимания к учтенному
    времени^[В длительном обучении или в сложном проекте
    не всегда сразу виден результат, поэтому выполнение плана по
    выделенному времени служит хорошей мотивацией на первых этапах. Вы
    молодец, если можете несмотря ни на что выполняете план по
    тренировкам и работе.];
-   **фокусируемся на ролях, практике** **работ** **и рабочих
    продуктах**, которые необходимо получить за время помидорки;
-   **своевременно отдыхаем**^[Отдых между помидорками
    является важной частью эшелонированной обороны, о которой речь
    пойдет в практике организации досуга.], используя
    окончание помидорки как сигнал для обязательного перерыва с целью
    сохранения энергии на протяжении дня, недели, месяца и года;
-   **удерживанием внимание на важном** и поэтому перестаем говорить
    «потратил время» в отношении инвестированного времени в новое
    мастерство или другую важную для вас
    систему^[Перестраиваем свое внимание, и теперь время
    для нас важный ресурс, которым необходимо дорожить. Введя в оборот
    «инвестированное время», вы с меньшей вероятностью будет терять
    время, ведь более притягательно для мозга преумножить, чем
    потерять.];
-   **формируем отчетность** для лучшего стратегирования и
    планирования^[Например, вас может мотивировать сам
    факт того, что для окончания проекта или получения окончательного
    результата вам будет необходимо всего 10 помидорок. Эти выводы можно
    сделать из учета времени на предыдущем этапе.];
-   **расширяем границы возможного**, особенно когда ничего не хочется
    делать^[Смотри лайфхак с наградной помидоркой в
    дополнительных материалах к данному разделу.].

В процессе постановки мастерства инвестирования и учета времени вы
будете постепенно замечать данные эффекты на себе. Для этого на первом
этапе постановки создайте соответствующий чек-лист (об этом будет в
домашнем задании).
