---
title: Что получает человек от инвестирования и учета времени
---

Поставленная практика инвестирования и учета времени повышает
вероятность того, что вы **обменяете время своей жизни на мастерство** и
на создание важных для вас систем. Причем с ней это произойдет быстрее,
чем без неё. Это достигается просто за счет:

-   **Повышения продуктивности**. Концентрация внимания и
    сфокусированность на работе помогут быстрее достигать результата и
    повышать качество итоговых рабочих продуктов;
-   **Своевременного отдыха**. Многие трудоголики или люди, поймавшие
    состояние потока, могут быстро сжечь энергию, а отсутствие привычки
    делать плановые перерывы в работе негативно отражается на энергии
    организма;
-   **Осознанного отношения ко времени**. Жалко терять время (на всякую
    ерунду), если его можно инвестировать (преумножить вместо потерять);
-   **Дополнительного** **объекта мотивации**. Выполнение плана по
    запланированному инвестиционному времени на день, неделю или месяц
    является хорошей внутренней мотивацией;
-   **Устранения некоторых автоматизмов.** Часто вечером нам якобы не
    хочется учиться или работать, по крайней мере, мозг нас в этом
    старается убедить.

Помимо всего прочего, когда человек начинает вести учет средств, то
допускает меньше необоснованных трат, сокращая вероятность получения
кассовых разрывов. В процессе учета времени с помощью трекера Помодоро
вы фокусируетесь и работаете над одной задачей без отвлечений в течение
заранее определенного времени. Такая фокусировка повышает шансы на
**качественное исполнение работы.**

Обязательный отдых между помидорками на протяжении всего дня повышает
шансы на **восстановление организма**. Если работать без осознанного
перерыва в течение 2, 3 или более часов, то вероятность того, что вы
устанете в конце дня, сильно повышается. А если работать так в течение
недель или месяцев, можно получить депрессию, при этом не понимая её
истинные причины.

Учитывая время, вы **повышаете осознанность** **и** **начинаете видеть
абстрактное «время» в физическом мире** в виде количества помидорок или
часов, которые вложили в свои проекты или затратили на другие дела. Учет
времени помогает ставить реальные цели и планы на будущее. Наработав
опыт учета времени, можно будет довольно точно прикидывать сколько
времени понадобится, чтобы, например, пройти какой-то курс. Вы не будете
занижать необходимое время для получения
результата^[Когнитивные искажения, связанные с
поведением и принятием решений:
[https://ru.wikipedia.org/wiki/Список\_когнитивных\_искажений](https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_когнитивных_искажений)],
и, соответственно, будете меньше разочаровываться.

Внимание к рабочим продуктам^[Привычку обращать внимание
на рабочие продукты мы будем подробнее обсуждать в планировании, но она
неразрывно связана с инвестированием времени.] и времени
на их разработку позволяет мозгу лучше концентрироваться на
деятельности, буквально видеть необходимое количество часов для
получения результата в физическом мире. Это не дает угаснуть внутренней
мотивации. Такой подход позволяет осознать, что между желаемым
результатом и текущим состоянием не какая-то абстрактная сложность, а
всего лишь 1, 5, 10 или 100 часов, которые нужно просто
инвестировать^[То есть внимание переключается со
сложного дела, которое не всегда понятно, как делать, на время, которое
вы умеете инвестировать. И начав инвестировать, вы сможете постепенно
найти то, как справиться с первоначально казавшемся сложным
делом.]. **Мотивацию при длительном обучении можно
поддерживать за счет выполнения планов по количеству выделенного
инвестированного времени**. Например, вы инвестировали за сегодняшний
день запланированные 2 часа, значит вы молодец. А если выполнили
инвестиционный план по времени за неделю -- вы герой! Такой новый объект
внутренней мотивации сильно помогает при длительном обучении или при
реализации сложных непредсказуемых проектов.

Используйте **лайфхак «Наградная помидорка»,** который описан в
«Дополнительных материалах» к данному разделу для того, чтобы расширять
границы возможного и справляться с автоматизмами, препятствующими вашему
росту.
