---
title: Как освоить практику инвестирования и учета времени. Первый этап – «Объяснение»
---

Для освоения практики инвестирования и учета времени необходимо
разработать свой **личный план**, который будет опираться на ваш текущий
уровень владения данной практикой. Адаптируйте под себя универсальные
рекомендации по первому этапу, которые приведены в подразделе "Этапы
постановки мастерства" из раздела 1.

На первом этапе вам, вероятно, нужно будет разобраться во всех деталях
этой практики и объяснить себе ее важность. Многие слышали о практике
Помодоро и даже пробовали её. Но инвестирование и учет времени, как вы
сможете убедиться, больше, чем классическая практика Помодоро.

Для того, чтобы изучить основы данной практики, будет необходимо
провести следующие работы, которые содержатся в домашнем задании:

1.  **Проработать свои** **неудовлетворенности**, в устранении которых
    может как-то помочь практика инвестирования и учета времени. Данная
    проработка позволит лучше осознать свои проблемы, которые можно
    решить, овладев соответствующим мастерством.
2.  Изучите принципы практики и по итогам заполнения таблицы **«Список
    моих** **затруднений.** **Инвестирование и учет времени»,**
    проанализировать свой опыт, если вы уже пробовали данную практику.
    Вы можете описать в качестве гипотез причины своих проблем и вопросы
    по реализации принципов, которые позже можете задать в чате
    поддержки курса^[Группа поддержки в Телеграм:
    <https://t.me/intro_systemsthinking>] или
    преподавателю^[Если вы проходите курс с
    преподавателем.].
3.  Сформируйте окружение, которое будет удерживать ваше внимание на
    данной практике и мотивировать вас. Это могут быть сокурсники,
    подписки на преподавателей ШСМ или организованный вами книжный клуб
    на своем предприятии. Для этого вы ранее заполнили таблицу **"Список
    моих информационных ресурсов.** **Инвестирование и учет времени".**

На первом этапе можно начать практиковаться в инвестировании и учете
времени на примере изучению данного курса. Для этого:

1.  Начните **инвестировать время,** используя классический вариант
    практики Помодоро: 25 минут работы и 5 минут перерыва, потом еще 25
    минут работы и перерыв 15 минут. Если вы уже ведете учет времени по
    каким-то своим проектам, то продолжайте делать это по уже
    налаженному вами процессу. Если вы только начинаете осваивать данную
    практику, то рекомендуем сосредоточиться пока исключительно на этом
    курсе.
2.  Определите и поставьте в трекере **цель времени фокусировки на
    день**. Для новичков достаточно 2 часа в день, инвестированных в
    данный курс. Если этого времени будет не хватать, ничего страшного.
    По возможности, увеличьте его, а если такой возможности нет, просто
    делайте столько, сколько можете в течение этих 2 часов.

Обратите внимание, что в данных пунктах перечислены универсальные
рекомендации, но вы можете дополнить их, ориентируясь на принципы из
подраздела "Этапы постановки мастерства". Не игнорируйте данные
рекомендации. Записывайте все необходимые работы на неделю в «План
работ. Инвестирование и учет времени».

На прохождение первого этапа по практике инвестирование и учет времени
ориентировочно планируется неделя или до 15 часов инвестированного
времени, которые вы должны учесть в трекере Помодоро. Если вы выполнили
домашнее задание, а также каждый день инвестировали не менее 1 часа в
обучение, а в целом за неделю занимались не менее 10 часов --- это
**отличный результат**. В целом, будет отлично, если вы на этом этапе
сможете учитывать общее время до 20 часов в неделю, из которых не менее
7 часов инвестированного времени (по данному курсу и/или по другим).
