---
title: Как освоить практику инвестирования и учета времени. Четвертый этап – «Мастерство»
---

На четвертом этапе вы можете улучшить свои количественные показатели
продуктивности за счет систематичности реализации практики
инвестирования и учета времени. Максимальные количественные показатели
приведены в подразделе «Что делает человек, обладающий мастерством
инвестирования и учета времени».

Уровень мастера вы, скорее всего, будете получать за рамками данного
курса. Вам будет необходимо поработать с разными проектами, а не только
с инвестиционными.

Кроме того, на уровне мастера от вас ожидается преподавательская и
просветительская деятельность, которая должна быть подкреплена
продуктивными результатами. Хотя мы в этой практике говорим о
количественных показателях, но все же главное -- это то, что вы начали
создавать рабочие продукты по своим проектам, которые стали сложнее или
начали работать намного быстрее. То есть самый важный результат практики
инвестирования и учета времени состоит в том, что вы стали более
продуктивным.

На уровне мастер вы уже не можете не инвестировать время. **Мастер
каждый день на протяжении всей своей жизни удерживает** внимание на то,
чтобы инвестировать и учитывать время. В целом, будет отлично, если вы
на этом этапе сможете учитывать общее время от 40 до 50 часов в неделю в
среднем на протяжении года, из которых почти половина будет
инвестированное временя.

Для составления подробного плана работ на этом этапе обратитесь к
подразделу «Этапы постановки мастерства».
