---
title: Что мы можем получить от правильного окружения
---

С точки зрения эволюции агент старается прийти в состояние,
минимизирующее "что-то странное" в своём окружении, ибо "странное" чаще
всего -- это опасное. Правильное окружение --- это благоприятное,
продуктивное, положительное, мотивирующее и т. п. окружение. Обычно
говорят, что результат правильного окружения -- это **постоянная и
недорогая помощь среды для достижения всего
задуманного**^[Пример исследования:
<https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/09637214241246480>]**!**
И это достижение начинается с того, что окружение формирует наше
мировоззрение, из окружения мы впитываем понятия, культурные мемы и
другие модели мира.

Правильное окружение снимает беспокойства^[Мы начинаем
меньше отвлекать внимание на то, чтобы устранить негативное воздействие
окружения и больше концентрируем внимание на
развитие.]толкает вперед, а неправильное отнимает силы
(борьба с окружающим миром или деградация). Вы сами можете оценить
разницу работы в коллективе единомышленников и в коллективе с негативной
корпоративной культурой.

Правильное окружение часто еще сравнивают с **банкой с огурцами**:
огурцы пропитываются, находясь в одной для всех среде. И если для
человека среда продуктивная, то он сможет раскрывать свои таланты и
развивать жизненное мастерство, вместо того чтобы выживать в агрессивной
социальной или природной среде.

Нет смысла постоянно быть в поиске места, где вам хорошо. Есть **смысл
сформировать мастерство по созданию этого «хорошо» в любом месте.**
Создав правильное окружение, вы сможете потреблять более качественную
информацию без лишних усилий. Это будет дополнением к систематическому
медленному чтению, в рамках которого вы также регулярно получаете
качественные картины мира.

С практической точки зрения правильное окружение дает:

--- экономию **внимания и времени,** которые вы можете инвестировать в
саморазвитие и в создание успешных систем;

--- положительные **впечатления**, которые вы получаете от постоянного
взаимодействия со всеми частями окружающей среды.

Для того, чтобы быть сфокусированным, продуктивным и наслаждаться
жизнью, необходимо мастерство формирования своего окружения. Поэтому
окружение должно быть **функциональным, эстетичным, развивающим и
мотивирующим.** Это основные его характеристики.
