---
title: О курсе
---

Вы начинаете **практический курс "Практики саморазвития", который входит
в** **подготовительную** **программу "Новая грамотность**" Школы
системного менеджмента.

Мы назвали программу "Новая грамотность", потому что одна из главных
функций человека в современном мире --- **быстро учиться сложному.** К
грамотности в 21 веке предъявляются более высокие требования:
недостаточно просто читать и писать, чтобы быть культурным и
конкурентоспособным человеком. Для этого нужны дополнительные
универсальные методы (практики, техники и т.п.)^[В курсе
понятие «практика» (best practice) будет синонимом понятию «метод». Мы
также будем говорить о культуре как о методе. Например, культура
питания, культура общения, физическая культура -- это всё определенные
методы. Так культура питания может быть реализована методом трехразового
питания.], но которые позволяли бы более продуктивно
использовать время работы и жизни.

Вы, вероятно, знаете об таких практиках как GTD (Getting Things Done)
Дэвида
Аллена^[<https://ru.wikipedia.org/wiki/Getting_Things_Done>],
технику Помидоро Франческо
Чирилло^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Метод\_помидора](https://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_помидора)],
метод
тайм-менеджмента^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Управление\_временем](https://ru.wikipedia.org/wiki/Управление_временем)],
а также читали книги Зонке Аренс об умных заметках, Кэла Ньюпорта о
глубокой работе (DeepWork), Тиагу Форте о втором мозге, Максима
Дорофеева "Джедайские техники" и другие. Уникальность курса «Практики
саморазвития» в том, что он не только развивает эти методы, но и
связывает их между собой.

В курсе "Практики саморазвития" предложены немного другие названия
практик, поскольку они были доработаны. Например, мы говорим об
инвестировании и учете времени, которая намного больше, чем простая
техника Помодоро и тайм-менеджмент. В курсе собраны следующие
универсальные для большинства людей (профессий) практики, которые вы
можете использовать в течение всей жизни^[как и
арифметику, которую вы используете в течение всей жизни]:

--- инвестирование и учет времени;

--- систематическое медленное чтение;

--- мышление письмом;

--- мышление проговариванием;

--- организация досуга;

--- формирование окружения;

--- стратегирование;

--- планирование.

Осознанное владение практиками саморазвития мы называем **новой или
второй грамотностью,** которая значительно повышает скорость обучения
сложному. Данные методы мы считаем личными практиками культурного
человека 21 века. Каждый человек, начиная со старшего школьного
возраста, так или иначе ими владеет, но не все являются профессионалами
в каждой из них. Данный курс позволит вам осознать, что такое **"умение
учиться"** и улучшить ваше мастерство саморазвития **(**способность
самостоятельно, непрерывно и бесконечно развиваться).

При этом курс научит вас создавать и потом работать на своем
**творческом конвейере,** который позволяет постоянно генерировать новые
идеи (смыслы, цели и тп.) и воплощать их виде хорошо проработанных
моделей. Такой налаженный творческий процесс позволит вам создать свою
**личную базу знаний**, которая поможет быстрее учиться, работать и
решать сложные проблемы.

Освоение практик саморазвития не гарантирует напрямую успеха, счастья
или богатства, но они открывают возможность быстрее учиться более
сложному и востребованному знанию. Последнее позволит реализовать ваши
задумки и справиться с неудовлетворенностями и проводить системные
изменения себя. Кроме того, сформированное на курсе мастерство
саморазвития **придаст вам уверенности** в том, что нет ничего
невозможного. Все проблемы можно решить, если иметь необходимые знания,
а любые по сложности знания можно получить за счет мастерства
саморазвития.

Чтобы начать обучение, приготовьте ручку с бумагой или откройте второй
экран компьютера (на первом экране у вас будет текст курса) на
компьютере с любой программой, где вы будете делать свои заметки по
курсу. Не требуется вести конспекты, а лучше **обращайте внимание на
любые свои мысли и записывайте их** по ходу изучения курса, в том числе
можно вести список основных понятий^[Это все слова,
которые вам представляются важными или незнакомыми. Постарайтесь хотя
проговаривать связку каждого понятия с другими понятиями, при этом
необязательно стараться давать (а тем более заучивать) определения.
Понятие необходимо понять, а это делается за счет его связи с другими
понятиями.].

**Изучение курса -- это не просто чтение текста учебника** (поэтому
доступ к нему бесплатен), а практическая работа по моделированию,
которое осуществляется в таблицах данного курса или в специально
созданном рабочем пространстве coda, ссылка на которое размещена в
первом домашнем задании^[Для того, чтобы иметь доступ к
домашним заданиям и другим упражнениям курса, необходимо приобрести
платную подписку «Бесконечное развитие».]. Вы можете
проходить курс самостоятельно, в самоорганизованной группе с другими
студентами, в группе с инструктором из числа наших выпускников или в
группе с преподавателем. Обучение в группе повышает шансы пройти курс, в
отличие от самостоятельного обучения. В свою очередь, инструктор будет
проводником по курсу, а на курсе с преподавателем вы также узнаете о
подводных камнях теории, получите ответы на ваши вопросы и затруднения с
практиками, а также ознакомитесь с опытом составления рабочего
пространства преподавателем.

Во всех случаях вам будет **необходимо моделировать:** заполнять
таблицы, отслеживать свой прогресс и заниматься другой работой по каждой
практике саморазвития. Чтобы поменять свою жизнь, её необходимо сначала
описать и отмоделировать, а уже исходя из этого осознанно действовать,
получать обратную связь и проводить работу над ошибками. Моделирование и
ответы на вопросы по ходу курса позволит вам навести внимание на вашу
жизнь, выявить приоритетные проблемы, сформулировать гипотезы по их
решению и составить осознанные планы по саморазвитию.

Данный курс рекомендуется проходить после или параллельно с
теоретическим **курсом "Системное саморазвитие",** который объясняет
понятия и принципы саморазвития, помогающие деятелю быть всегда
востребованным профессионалом и менять мир к лучшему.

После окончания данных курсов вы можете приступить к обучению на
**основной программе "Организационное развитие".** Но если она покажется
вам сложной, то вы можете продолжить обучение на программе «Новая
грамотность» и пройти курс "Введение в системное мышление". Он является
дополнительной ступенькой к более сложным первому и второму семестру
программы «Организационное развитие».

\_\_\_\_

В подготовке данного курса принимали участие выпускники ШСМ Йонас
Станкевичус, Александр Канцевой, Дмитрий Филиппов, Лия Руни, Сергей
Солобоев, Майя Гичгелдиева, Виктория Новикова, Юлия Самохина и все
студенты курса «Системное саморазвитие» первых 15 потоков, а также
первого экспериментального потока курса «Практики саморазвития» и
участники Мастерской по новой грамотности.
